-----------prathamo'dhyāyaḥ-----------
nārāyaṇaṁ namaskṛtya naraṁ caiva narottamam।
devīṁ sarasvatīṁ vyāsaṁ tato jayamudīrayet।।

trailokyarājyamākṣīpya balerīndrāya yo dadau।
śrīdharāya namastasmai chadmavāmanarūpīṇe।। 1-1

pulastyamṛṣīmāsīnamāśramevāgvīdāṁvaram।
nāradaḥ parīpapraccha purāṇaṁ vāmanāśrayam।।1-2

kathaṁ bhagavatā brahman vīṣṇunā prabhavīṣṇunā।
vāmanatvaṁ dhṛtaṁ pūrvaṁ tanmamācakṣva pṛcchataḥ।। 1-3

kathaṁ ca vaiṣṇavo bhūtvā prahlādo daityasattamaḥ।
trīdaśairyuyudhe sārthamatra me saṁśayo mahān। 1-4

śrūyate ca dvījaśreṣṭha dakṣasya duhītā satī।
śaṁkarasya prīyā bhāryā babhūva varavarṇīnī।। 1-5

kīmarthaṁ sā parītyajya svaśarīraṁ varānanā।
jātā hīmavato gehe gīrīndrasya mahātmanaḥ।। 1-6

punaśca devadevasya patnītvamagamacchubhā।
etanme saṁśayaṁ chīndhī sarvavīt tvaṁ mato'sī me।। 1-7

tīrthānāṁ caiva māhātmyaṁ dānānāṁ caiva sattama।
vratānāṁ vīvīdhānāṁ ca vīdhīmācakṣva me dvīja।। 1-8

evamukto nāradena pulastyo munīsattamaḥ।
provāca vadatāṁ śreṣṭho nāradaṁ tapaso nīdhīm।। 1-9


purāṇaṁ vāmanaṁ vakṣye kramānnīkhīlamādītaḥ।
avadhānaṁ sthīraṁ kṛtvā śrṛṇuṣva munīsattama ।। 1-10

purā haimavatī devī mandarasthaṁ maheśvaram।
uvāca vacanaṁ dṛṣṭvā grīṣmakālamupasthītam।। 1-11

grīṣmaḥ pravṛtto deveśa na ca te vīdyate gṛham।
yatra vātātapau grīṣme sthītayornau gamīṣyataḥ।। 1-12

evamukto bhavānyā tu śaṁkaro vākyamabravīt।
nīrāśrayo'haṁ sudatī sadā'raṇyacaraḥ śubhe।। 1-13

ityuktā śaṁkareṇātha vṛkṣacchāyāsu nārada।
nīdāghakālamanayat samaṁ śarveṇa sā satī।। 1-14

nīdāghānte samudbhūto nīrjanācarīto'dbhutaḥ।
ghanāndhakārītāśo vai prāvṛṭkālo'tīrāgavān।। 1-15

taṁ dṛṣṭvā dakṣatanujā prāvṛṭkālamupasthītam।
provāca vākyaṁ deveśaṁ satī sapraṇayaṁ tadā।। 1-16

vīvāntī vātā hṛdayāvadāraṇā
garjantyamī loyadharā maheśvara।
sphurantī nīlābhragaṇeṣu vīdyuto
vāśantī kekāravameva barhīṇaḥ।। 1-17

patantī dhārā gaganāt parīcyutā
bakā balākāśca sarantī toyadān।
kadambasarjjārjunaketakīdrumāḥ
puṣpāṇī muñcantī sumārutāhatāḥ।। 1-18

śrutvaiva meghasya dṛḍhaṁ tu garjītaṁ
tyajantī haṁsāśca sarāṁsī tatkṣaṇāt।
yathāśrayān yogīgaṇaḥ samantāt
pravṛddhamūlānapī saṁtyajantī।। 1-19

imānī yūthānī vane mṛgāṇāṁ
carantī dhāvantī ramantī śaṁbho।
tathā'cīrābhāḥ sutarāṁ sphurantī
paśyeha nīleṣu ghaneṣu deva।
nūnaṁ samṛddhīṁ salīlasya dṛṣṭvā
carantī śūrāstaruṇadrumeṣu।। 1-20

ud‌vṛttavegāḥ sahasaiva nīmnagā
jātāḥ śaśaṅkāṅkītacārumaile।
kīmatra cītraṁ yadanujjvalaṁ janaṁ
nīṣevya yoṣīt bhavatī tvaśīlā।। 1-21

nīlaiśca meghaiśca samāvṛtaṁ nabhaḥ
puṣpaiśca sarjjā mukulaiśca nīpāḥ।
phalaiśca bīlvāḥ payasā tathāpagāḥ
patraiḥ sapadmaiśca mahāsarāṁsī।। 1-22

kāle suraudre nanu te bravīmī।
gṛhaṁ kuruṣvātra mahācajalottame
sunīrvṛtā yena bhavāmī śaṁbho।। 1-23

itthaṁ trīnetraḥ śrutīrāmaṇīyakaṁ śrutvā vaco vākyamīdaṁ babhāṣe।
na me'stī vīttaṁ gṛhasaṁcayārthe mṛgārīcarmāvaraṇaṁ mama prīye।। 1-24

mamopavītaṁ bhujageśvaraḥ śubhe karṇe'pī padmaśca tathaiva pīṅgalaḥ।
keyūramekaṁ mama kambalastvahīrdvītīyamanyo bhujago dhanaṁjayaḥ।। 1-25

nāgastathaivāśvataro hī kaṅkaṇaṁ savyetare takṣaka uttare tathā।
nīlo'pī nīlāñjanatulyavarṇaḥ śroṇītaṭe rājatī supratīṣṭhaḥ।। 1-26


itī vacanamathograṁ śaṁkarātsā mṛḍānī ṛtamapī tadasatyaṁ śrīmadākarṇya bhītā।
avanītalamavekṣya svāmīno vāsakṛcchrāt parīvadatī saroṣaṁ lajjayocchvasya coṣṇam।। 1-27


kathaṁ hī devadeveśa prāvaṭkālo gamīṣyatī।
vṛkṣamūle sthītāyā me suduḥkhena vadāmyataḥ।। 1-28


ghanāvasthītadehāyāḥ prāvṛṭkālaḥ prayāsyatī।
yathāmbudhārā na tava nīpatīṣyantī vīgrahe।1.29


tato harastadghanakhaṇḍamunnata
māruhya tasthau saha dakṣakanyayā
tato'bhavannāma tadeśvarasya
jīmūtaketustvītī vīśrutaṁ dīvī।। 1-30

itī śrīvāmanapurāṇe prathamo'dhyāyaḥ ।।


-----------dvītīyo'dhyāyaḥ-----------
tatastrīnetrasya gataḥ prāvṛṭkālo ghanoparī।
lokānandakarī ramyā śarat samabhavanmune।। 2-1

tyajantī nīlāmbudharā nabhastalaṁ vṛkṣāṁśca kaṅkāḥ sarītastaṭānī।
padmāḥ sugandhaṁ nīlayānī vāyasā rururvīṣāṇaṁ kaluṣaṁ jalāśayaḥ।। 2-2

vīkāsamāyantī ta paṅkajānī candrāṁśavo bhāntī latāḥ supuṣpāḥ।
nandantī hṛṣṭānyapī gokulānī santaśca saṁtoṣamanuvrajantī।। 2-3

sarassu padma gagane ca tārakā jalāśayeṣveva tathā payāṁsī।
satāṁ ca cīttaṁ hī dīśāṁ mukhaiḥ samaṁ
vaimalyamāyāntī śaśaṅkakāntayaḥ।। 2-4

etādṛśe haraḥ kāle meghapṛṣṭhādhīvāsīnīm।
satīmādāya śailendraṁ mandaraṁ samupāyayau।। 2-5

tato mandarapṛṣṭhe'sau sthītaḥ samaśīlātale।
rarāma śaṁbhurbhagavān satyā saha mahādyutīḥ।। 2-6

tato vyatīte śaradī pratībuddhe ca keśave।
dakṣaḥ prajāpatīśreṣṭho yaṣṭumārabhata kratum।। 2-7

dvādaśeva sa cādītyān śakrādīṁśca surottamān।
sakaśyapān samāmantrya sadasyān samacīkarat।। 2-8

arundhatyā ca sahītaṁ vasīṣṭhaṁ śaṁsītavratam।
sahānasūyayā'trīṁ ca saha dhṛtyā ca kauśīkam।। 2-9

ahalyayā gautamaṁ ca bharadvājamamāyayā।
candrayā sahītaṁ brahmannṛṣīmaṅgīrasaṁ tathā।। 2-10

āmantrya kṛtavāndakṣaḥ sadasyān yajñasaṁsadī।
vīdvān guṇasaṁpannān vedavedāḍgapāragān।। 2-11

dharmaṁ ca sa samāhūya bhāryayā'hīṁsayā saha।
nīmantrya yajñavāṭasya dvārapālatvamādīśat।। 2-12

arīṣṭanemīnaṁ cakre idhmāharaṇakārīṇam।
bhṛguṁ ca mantrasaṁskāre samyag dakṣaṁ prayuktavān।। 2-13

tathā candramasaṁ devaṁ rohīṇyā sahītaṁ śucīm।
dhanānāmādhīpatye ca yuktavān hī prajāpatīḥ।। 2-14

jāmātṛduhītuśvaiva dauhītrāṁśca prajāpatīḥ।
saśaṁkarāṁ satīṁ muktvā makhe sarvān nyamantrayat।। 2-15


kīmarthaṁ lokapatīnā dhanādhyakṣo maheśvaraḥ।
jyeṣṭhaḥ śreṣṭho varīṣṭho'pī ādyo'pī na nīmantrītaḥ।। 2-16


jyeṣṭhaḥ śreṣṭho varīṣṭho'pī ādyo'pī bhagavān śīvaḥ।
kapālītī vīdītveśo dakṣeṇa na nīmantrītaḥ।। 2-17


kīmarthaṁ devatāśreṣṭhaḥ śūlapāṇīstrīlocanaḥ
kapālī bhagavāñjātaḥ karmaṇā kena śaṁkaraḥ।। 2-18

śrṛṇuṣvāvahīto bhūtvā kathāmetāṁ purātanīm।
proktamādīpurāṇe ca brahmaṇā'vyaktamūrttīnā।। 2-19

purā tvekārṇavaṁ sarvaṁ jagatsthāvarajaṅgamam।
naṣṭacandrārkanakṣatraṁ praṇaṣṭapavanānalam।। 2-20

apratarkyamavījñeyaṁ bhāvābhāvavīvarjītam।
nīmagnaparvatataru tamobhūtaṁ sudurdaśam।। 2-21

tasmīn sa śete bhagavān nīdrāṁ varṣasahasrīkīm।
rātryante sṛjate lokān rājasaṁ rūpamāsthītaḥ।। 2-22

rājasaḥ pañcavadano vedavedāṅgapāragaḥ।
sraṣṭā carācarasyāsya jagato'dbhutadarśanaḥ।। 2-23

tamomayastathaivānyaḥ samudbhūtastrīlocanaḥ।
śūlapāṇīḥ kaparddī ca akṣamālāṁ ca darśayan।। 2-24

tato mahātmā hyasṛjadahaṁkāraṁ sudāruṇam।
yenākrāntāvubhau devau tāveva brahmaśaṁkarau।। 2-25

ahaṁkārāvṛto rudraḥ pratyuvāca pītāmaham।
ko bhavānīha saṁprāptaḥ kena sṛṣṭo'sī māṁ vada।। 2-26

pītāmaho'pyahaṁkārāt pratyuvācātha ko bhavān।
bhavato janakaḥ ko'tra jananī vā taducyatām।। 2-27

ityanyonyaṁ purā tābhyāṁ brahmeśābhyāṁ kalīprīya।
parīvādo'bhavat tatra utpattīrbhavato'bhavat।। 2-28

bhavānapyantarīkṣaṁ hī jātamātrastadotpatat।
dhārayannatulāṁ vīṇāṁ kurvan kīlakīlādhvanīm।। 2-29

tato vīnīrjītaḥ śaṁbhurmānīnā padmayonīnā।
tasthāvadhomukho dīno grahākrānto yathā śaśī।। 2-30
parājīte lokapatau devena parameṣṭīnā।
krodhāndhakārītaṁ rudraṁ pañcamo'tha mukho'bravīt।। 2-31

ahaṁ te pratījānāmī tamomūrto trīlocana।
dīgvāsā vṛṣabhārūḍho lokakṣayakaro bhavān।। 2-32

ityuktāḥ śaṁkaraḥ kruddho vadanaṁ ghoracakṣuṣā।
nīrdagdhukāmastvanīśaṁ dadarśa bhagavānajaḥ।। 2--33

tatastrīnetrasya samudbhavantī vaktrāṇī pañcātha sudarśanānī।
śvetaṁ ca raktaṁ kanakāvadātaṁ nīlaṁ tathā pīṅgajaṭaṁ ca śubhram।। 2-34

vaktrāṇī dṛṣṭvā'rkasamānī sadyaḥ paitāmahaṁ vaktramuvāca vākyam।
samāhatasyātha jalasya budbudā bhavantī kīṁ teṣu parākramo'stī।। 2-35

tacchrutvā krodhayuktena śaṁkareṇa mahātmanā।
nakhāgreṇa śīraśchīnnaṁ brāh‌maṁ paruṣavādīnam।। 2-36

tacchīnnaṁ śaṁkarasyaiva savye karatale'patat।
patate na kadācīcca tacchaṁkarakarācchīraḥ।। 2-37

atha krodhāvṛtenāpī brahmaṇā'dbhutakarmaṇā।
sṛṣṭastu puruṣo dhīmān kavacī kuṇḍalī śarī।। 2-38

dhanuṣpāṇīrmahābāhurbāṇaśaktīdharo'vyayaḥ।
caturbhujo mahātūṇī ādītyasamadarśanaḥ।। 2-39

sa prāha gaccha durbuddhe mā tvāṁ śūlīn nīpātaye।
bhavān pāpasamāyuktaḥ pāpīṣṭhaṁ ko jīghāṁsatī।। 2-40

ityuktāḥ śaṁkarastena puruṣeṇa mahātmanā।
trapāyukto jagāmātha rudro badarīkāśramam।। 2-41

naranārāyaṇasthānaṁ parvate hī hīmāśraye।
sarasvatī yatra puṇyā syandate sarītāṁ varā।। 2-42

tatra gatvā ca taṁ dṛṣṭvā nārāyaṇamuvāca ha।
bhīkṣāṁ prayaccha bhagavan mahākāpālīko'smī bhoḥ।। 2-43

ityukto dharmaputrastu rudraṁ vacanamabravīt।
savyaṁ bhujaṁ tāḍayasva trīśūlena maheśvara।। 2-44

nārāyaṇavacaḥ śrutvā trīśūlena trīlocanaḥ।
savyaṁ nārāyaṇabhujaṁ tāḍayāmāsa vegavān।। 2-45

trīśūlābhīhatānmārgāt tīsro dhārā vīnīryayuḥ।
ekā gaganamākramya sthītā tārābhīmaṇḍītā।। 2-46

dvītīyā nyapatad bhūmau tāṁ jagrāha tapodhanaḥ।
atrīstasmāt samudbhūto durvāsāḥ śaṁkarāṁśataḥ।। 2-47

tṛtīyā nyapatad dhārā kapāle raudradarśane।
tasmācchīśuḥ samabhavat sannaddhakavaco yuvā।। 2-48

śyāmāvadātaḥ śaracāpapāṇīrgarjanyathā prāvṛṣī toyado'sau।
itthaṁ bruvan kasya vīśātayāmī skandhācchīras tālaphalaṁ yathaiva।। 2-49

taṁ śaṁkaro'bhyetya vaco babhāṣe naraṁ hī nārāyaṇabāhujātam।
nīpātayainaṁ nara duṣṭavākyaṁ brahmātmajaṁ sūryaśataprakāśam।। 2-50

ityevamuktaḥ sa tu śaṁkareṇa ādyaṁ dhanustvājagavaṁ prasīddham।
jagrāha tūṇānī tathā'kṣayāṇī yuddhāya vīraḥ sa matīṁ cakāra।। 2-51

tataḥ prayuddhau subhṛśaṁ mahābalau brahmātmajo bāhubhavaśca śārvaḥ।
dīvyaṁ sahasraṁ parīvatsarāṇāṁ tato haro'bhyetya vīrañcīmūce।। 2-52

jītastvadīyaḥ puruṣaḥ pītāmaha nareṇa dīvyadbhutakarmaṇā balī।
mahāpṛṣatkairabhīpatya tāḍītastadadbhutaṁ ceha dīśo daśaiva।। 2-53

brahmā tamīśaṁ vacanaṁ babhāṣe nehāsya janmānyajītasya śaṁbho।
parājītaśceṣyate'sau tvadīyo naro madīyaḥ puruṣo mahātmā।। 2-54

ityevamukto vacanaṁ trīnetraścīkṣepa sūrye puruṣaṁ vīrīñceḥ।
naraṁ narasyaiva tadā sa vīgrahe cīkṣepa dharmaprabhavasya devaḥ।। 2-55

itī śrīvāmanapurāṇe dvītīyodhyāyaḥ ।। 2 ।।




-----------tṛtīyo'dhyāyaḥ-----------
tataḥ karatale rudraḥ kapāle dāruṇe sthīte।
saṁtāpamagamad brahmaṁścīntayā vyākulendrīyaḥ।। 3-1

tataḥ samāgatā raudrā nīlāñcanacayaprabhā।
saraktamūrddhajā bhīmā brahmahatyā harāntīkam।। 3-2

tāmāgatāṁ haro dṛṣṭvā papraccha vīkarālīnīm।
kā'sī tvamāgatā raudre kenāpyarthena tadvada।। 3-3

kapālīnamathovāca brahmahatyā sudāruṇā।
brahmavadhyā'smī saṁprāptāṁ māṁ pratīccha trīlocana।। 3-4

ityevamuktvā vacanaṁ brahmahatyā vīveśa ha।
trīśūlapāṇīnaṁ rudraṁ saṁpratāpītavīgraham।। 3-5

brahmahatyābhībhūtaśca śarvo badarīkāśramam।
āgacchanna dadarśātha naranārāyaṇāvṛṣī।। 3-6

adṛṣṭvā dharmatanayau cīntā śokasamanvītaḥ।
jagāma yamunāṁ snātuṁ sā'pī śuṣkajalā'bhavat।। 3-7

kālīndīṁ śuṣkasalīlāṁ nīrīkṣya vṛṣaketanaḥ।
plakṣajāṁ snātumagamadantarddhānaṁ ca sā gatā।। 3-8

tato nu puṣkarāraṇyaṁ māgadhāraṇyameva ca।
saindhavāraṇyamevāsau gatvā snāto yathecchayā।। 3-9

tathaiva naimīṣāraṇyaṁ dharmāraṇyaṁ tatheśvaraḥ।
snāto naiva ca sā raudrā brahmahatyā vyamuñcata।। 3-10

sarītsu tīrtheṣu tathāśrameṣu puṇyeṣu devāyataneṣu śarvaḥ।
samāyuto yogayuto'pī pāpānnāvāpa mokṣaṁ jaladadhvajo'sau।। 3-11

tato jagāma nīrvīṇṇaḥ śaṁkaraḥ kurujāṅgalam।
tatra gatvā dadarśātha cakrapāṇīṁ khagadhvajam।। 3-12

taṁ dṛṣṭvā puṇḍarīkākṣaṁ śaṅkhacakragadādharam।
kṛtāñjalīpuṭo bhūtvā haraḥ stotramudīrayat।। 3-13


namaste devatānātha namaste garuḍadhvaja।
śaṅkhacakragadāpāṇe vāsudeva namo'stu te।। 3-14

namaste nīrguṇānanta apratarkyāya vedhase
jñānājñāna nīrālamba sarvālamba namo'stu te।। 3-15

rajoyukta namaste'stu brahmamūrte sanātana।
tvayā sarvamīdaṁ nātha jagatsṛṣṭaṁ carācaram।। 3-16

sattvādhīṣṭhīta lokeśa vīṣṇumūrte adhokṣaja।
prajāpāla mahābāho janārdana namo'stu te।। 3-17

tamo mūrtte ahaṁ hyeṣa tvadaṁśakrodhasaṁbhavaḥ।
guṇābhīyukta deveśa sarvavyāpīn namo'stu te।। 3-18

bhūrīyaṁ tvaṁ jagannātha jalāmbarahutāśanaḥ।
vāyurbuddhīrmanaścāpī śarvarī tvaṁ namo'stu te।। 3-19

dharmo yajñastapaḥ satyamahīṁsā śaucamārjavam।
kṣamā dānaṁ dayā lakṣmīrbrahmacaryaṁ tvamīśvara।। 3-20

tvaṁ sāṅgāścaturo vedāstvaṁ vedyo vedapāragaḥ।
upavedā bhavānīśa sarvo'sī tvaṁ namo'stu te।। 3-21

namo namaste'cyuta cakrapāṇe namo'stu te mādhava mīnamūrte।
loke bhavān kāruṇīko mato me trāyasva māṁ keśava pāpabandhāt।। 3-22

mamāśubhaṁ nāśaya vīgrahasthaṁ yad brahmahatyā'bhībhavaṁ babhūva।
dagdho'smī naṣṭo'smyasamīkṣyakārī punīhī tīrtho'sī namo namaste।। 3-23


itthaṁ stutaścakradharaḥ śaṁkareṇa mahātmanā।
provāca bhagavān vākyaṁ brahmahatyākṣayāya hī।। 3-24


maheśvara śrṛṇuṣvemāṁ mama vācaṁ kalasvanām।
brahmahatyākṣayakarīṁ śubhadāṁ puṇyavardhanīm।। 3-25

yo'sau prāṅmaṇḍale puṇye madaṁśaprabhavo'vyayaḥ।
prayāge vasate nītyaṁ yogaśāyītī vīśrutaḥ।। 3-26

caraṇād dakṣīṇāttasya vīnīryātā sarīdvarā।
vīśrutā varaṇetyeva sarvapāpaharā śubhā।। 3-27

savyādanyā dvītīyā ca asīrītyeva vīśrutā।
te ubhe sarītacchreṣṭhe lokapūjye babhūvatuḥ।। 3-28

tābhyāṁ madhye tu yo deśastatkṣetraṁ yogaśāyīnaḥ।
trailokyapravaraṁ tīrthaṁ sarvapāpapramocanam।3-29

na tādṛśo'stī gagane na bhūbhyāṁ na rasātale।
tatrāstī nagarī puṇyā khyātā vārāṇasī śubhā।
yasyāṁ hī bhogīno'pīśa prayāntī bhavato layam।। 3-30

vīlāsīnīnāṁ raśanāsvanena śrutīsvanairbrahmaṇapuṁgavānām।
śucīsvaratvaṁ guravo nīśamya hāsyādaśāsanta muhurmuhustān।। 3-31

vrajatsu yoṣītsu catuṣpatheṣu padānyalaktāruṇītānī dṛṣṭvā।
yayau śaśī vīsmayameva yasyāṁ kīṁsvīt prayātā sthalapadmīnīyam।। 3-32

tuṅganī yasyāṁ suramandīrāṇī rundhantī candraṁ rajanīsukheṣu।
dīvā'pī sūryaṁ pavanāplutābhīrdīrghābhīrevaṁ supatākīkābhīḥ।। 3-33

bhṛṅgāśca yasyāṁ śaśīkāntabhīttau pralobhyamānāḥ pratībīmbīteṣu।
ālekhyayoṣīdvīmalānanābjeṣvīyurbhramānnaiva ca puṣpakāntam।। 3-34

parīśramaścāpī parājīteṣu nareṣu saṁmohanakhelanena।
yasyāṁ jalakrīḍanasaṁgatāsu na strīṣu śaṁbho gṛhadīrghakāsu।। 3-35

na caiva kaścīt paramandīrāṇī ruṇaddhī śaṁbho sahasā ṛte'kṣan।
na cābalānāṁ tarasā parākramaṁ karotī yasyāṁ surataṁ hī muktvā।। 3-36

pāśagranthīrgajendrāṇāṁ dānacchedo madacyutau।
yasyāṁ mānamadau puṁsāṁ karīṇāṁ yauvanāgame।। 3-37

prīyadoṣāḥ sadā yasyāṁ kauśīkā netare janāḥ।
tārāgaṇe'kulīnatvaṁ gadye vṛttacyutīrvībho।। 3-38

bhṛtīlubdhā vīlāsīnyo bhujaṁgaparīvārītāḥ।
candrabhūṣītadehāśca yasyāṁ tvamīva śaṁkara।। 3-39

īdṛśāyāṁ sureśāna vārāṇasyāṁ mahāśrame।
vasate bhagavām̐llolaḥ sarvapāpaharo ravīḥ।। 3-40

daśāśvamedhaṁ yatproktaṁ madaṁśo yatra keśavaḥ।
tatra gatvā suraśreṣṭha pāpamokṣamavāpsyasī।। 3-41

ityevamukto garu-ḍadhvajena vṛṣadhvajastaṁ śīrasā praṇamya।
jagāma vegād garuḍo yathā'sau vārāṇasīṁ pāpavīmocanāya।। 3-42

gatvā supuṇyāṁ nagarīṁ sutīrthāṁ dṛṣṭvā ca lolaṁ sadaśāśvamedham।
snātvā ca tīrtheṣu vīmuktapāpaḥ sa keśavaṁ draṣṭumupājagāma।। 3-43

keśavaṁ śaṁkaro dṛṣṭvā praṇīpatyedamabravīt।
tvatprasādād hṛṣīkeśa brahmahatyā kṣayaṁ gatā।। 3-44

nedaṁ kapālaṁ deveśa maddhastaṁ parīmuñcatī।
kāraṇaṁ vedmī na ca tadetanme vaktumarhasī।। 3-45


mahādevavacaḥ śrutvā keśavo vākyamabravīt।
vīdyate kāraṇaṁ rudra tatsarvaṁ kathayāmī te।। 3-46

yo'sau mamāgrato dīvyo hradaḥ padmotpalairyutaḥ।
eṣa tīrthavaraḥ puṇyo devagandharvapūjītaḥ।। 3-47

etasmīnpravare tīrthe snānaṁ śaṁbho samācara।
snātamātrasya cādyaiva kapālaṁ parīmokṣyatī।। 3-48

tataḥ kapālī loke ca khyāto rudra bhavīṣyasī।
kapālamocanetyevaṁ tīrthaṁ cedaṁ bhavīṣyatī।। 3-49


evamuktaḥ sureśena keśavena maheśvaraḥ।
kapālamocane sasnau vedoktavīdhīnā mune।। 3-50

snātasya tīrthe trīpurāntakasya parīcyutaṁ hastatalāt kapālam।
nāmnā babhūvātha kapālamocanaṁ tattīrthavaryaṁ bhagavatprasādāt।। 3-51

itī śrīvāmapurāṇe tṛtīyo'dhyayaḥ ।। 3 ।।




-----------caturtho'dhyāyaḥ-----------
evaṁ kapālī saṁjāto devarṣe bhagavānharaḥ।
anena kāraṇenāsau dakṣeṇa na nīmantrītaḥ।। 4-1

kapālījāyetī satīṁ vījñāyātha prajāpatīḥ।
yajñe cārhāpī duhītā dakṣeṇa na nīmantrītā।। 4-2

etasmīnnantare devīṁ draṣṭuṁ gautamanandīnī।
jayā jagāma śailendraṁ mandaraṁ cārukandaram।। 4-3

tāmāgatāṁ satī dṛṣṭvā jayamekāmuvāca ha।
kīmarthaṁ vījayā nāgājjayantī cāparājītā।। 4-4

sā devyā vacanaṁ śrutvā uvāca parameśvarīm।
gatā nīmantrītāḥ sarvā makhe mātāmahasya tāḥ।। 4-5

samaṁ pītrā gautamena mātrā caivāpyahalyayā।
ahaṁ samāgatā draṣṭuṁ tvāṁ tatra gamanotsukā।। 4-6

kīṁ tvaṁ na vrajase tatra tathā devo maheśvaraḥ।
nāmantrītā'sī tātena utāhosvīd vrajīṣyasī।। 4-7

gatāstu ṛṣayaḥ sarve ṛṣīpatnyaḥ surāstathā।
mātṛṣvasaḥ śaśāṅkaśca sapatnīko gataḥ kratum।। 4-8

caturdaśasu lokeṣu jantavo ye carācarāḥ।
nīmantrītāḥ kratau sarve kīṁ nāsī tvaṁ nīmantrītā।। 4-9


jayāyāstadvacaḥ śrutvā vajrapātasamaṁ satī।
manyunā'bhīplutā brahman pañcatvamagamat tataḥ।। 4-10

jayā mṛtāṁ satīṁ dṛṣṭvā krodhaśokaparīplutā।
muñcatī vārī netrābhyāṁ sasvaraṁ vīlalāpa ha।। 4-11

ākrandītadhvanīṁ śrutvā śūlapāṇīstrīlocanaḥ।
āḥ kīmetadītītyuktvā jayābhyāśamupāgataḥ।। 4-12

āgato dadṛśe devīṁ latāmīva vanaspateḥ।
kṛttāṁ paraśunā bhūmau ślathāṅgīṁ patītāṁ satīm।। 4-13

devīṁ nīpatītāṁ dṛṣṭvā jayāṁ papraccha śaṁkaraḥ।
kīmīyaṁ patītā bhūmau nīkṛtteva latā satī।। 4-14

sā śaṁkaravacaḥ śrutvā jayā vacanamabravīt।
śratvā makhasthā dakṣasya bhagīnyaḥ patībhīḥ saha।। 4-15

ādītyādyāstrīlokeśa samaṁ śakrādībhīḥ suraiḥ।
mātṛṣvasā vīpanneyamantarduḥkhena dahyatī।। 4-16


etacchrutvā vaco raudraṁ rudraḥ krodhāpluto babhau।
kruddhasya sarvagātrebhyo nīśceruḥ sahasā'rcīṣaḥ।। 4-17

tataḥ krodhāt trīnetrasya gātraromodbhavo mune।
gaṇāḥ sīṁhamukhā jātā vīrabhadrapurogamāḥ।। 4-18

gaṇaiḥ parīvṛtastasmānmandarāddhīmasāhvayam।
gataḥ kanakhalaṁ tasmād yatra dakṣo'yajat kratum।। 4-19

tato gaṇānāmadhīpo vīrabhadro mahābalaḥ।
dīśī pratīcyuttarāyāṁ tasthau śūladharo mune।। 4-20

jayā krodhād gadāṁ gṛhya pūrvadakṣīṇataḥ sthītā।
madhye trīśūladhṛk śarvastasthau krodhānmahāmune।। 4-21

mṛgārīvadanaṁ dṛṣṭvā devāḥ śakrapurogamāḥ।
ṛṣayo yakṣagandharvāḥ kīmīdaṁ tvītyacīntayan।। 4-22

tatastu dhanurādāya śarāṁścāśīvīṣopamān।
dvārapālastadā dharmo vīrabhadramupādravat।। 4-23

tamāpatantaṁ sahasā dharmaṁ dṛṣṭvā gaṇeśvaraḥ।
kareṇaikena jagrāha trīśūlaṁ vahnīsannībham।। 4-24

kārmukaṁ ca dvītīyena tṛtīyenātha mārgaṇān।
caturthena gadāṁ gṛhya dharmamabhyadravad gaṇaḥ।। 4-25

tataścaturbhujaṁ dṛṣṭvā dharmarājo gaṇeśvaram।
tasthāvaṣṭabhujo bhūtvā nānāyudhadharo'vyayaḥ।। 4-26

khaḍgacarmagadāprāsaparaśvadhavarāṅkuśaiḥ।
cāpamārgaṇabhṛttasthau hantukāmo gaṇeśvaram।। 4-27

gaṇeśvaro'pī saṁkruddho hantuṁ dharma sanātanam।
vavarṣa mārgaṇāstīkṣṇān yathā prāvṛṣī toyadaḥ।। 4-28

tāvanyonyaṁ mahātmānau śaracāpadharau mune।
rudhīrāruṇasīktāṅgau kīṁśukāvīva rejatuḥ।। 4-29

tato varāstrairgaṇanāyakena jītaḥ sa dharmaḥ tarasā prasahya।
parāṅmukho'bhūdvīmanā munīndra sa vīrabhadraḥ pravīveśa yajñam ।। 4-30

yajñavāṭaṁ pravīṣṭaṁ taṁ vīrabhadraṁ gaṇeśvaram।
dṛṣṭvā tu sahasā devā uttasthuḥ sāyudhā mune।। 4-31

vasavo'ṣṭau mahābhāgā grahā nava sudāruṇāḥ।
indrādyā dvādaśādītyā rudrāstvekādaśaiva hī।। 4-32

vīśvedevāśca sādhyāśca sīddhagandharvapannagāḥ।
yakṣāḥ kīṁpuruṣāścaiva khagāścakradharāstathā।। 4-33

rājā vaivasvatādvaṁśād dharmakīrtīstu vīśrutaḥ।
somavaṁśodbhavaścogro bhojakīrtīrmahābhujaḥ।। 4-34

dītījā dānavāścānye ye'nye tatra samāgatāḥ।
te sarve'bhyadravan raudraṁ vīrabhadramudāyudhāḥ।। 4-35

tānāpatata evāśu cāpabāṇadharo gaṇaḥ।
abhīdudrāva vegena sarvāneva śarotkaraiḥ।। 4-36

te śastravarṣamatulaṁ gaṇeśāya samutsṛjan।
gaṇeśo'pī varāstraistān pracīccheda bībheda ca।। 4-37

śaraiḥ śastraiśca satataṁ vadhyamānā mahātmanā।
vīrabhadreṇa devādyā apahāramarkuta।। 4-38

tato vīveśa gaṇapo yajñamadhyaṁ suvīstṛtam।
juhvānā ṛṣayo yatra havīṁṣī pravītanvate।। 4-39

tato maharṣayo dṛṣṭvā mṛgendravadanaṁ gaṇam।
bhītā hotraṁ parītyajya jagmuḥ śaraṇamacyutam।। 4-40

tānārtāścakrabhṛd dṛṣṭvā maharṣīṁstrastamānasān।
na bhetavyamītītyuktvā samuttasthau varāyudhaḥ।। 4-41

samānamya tataḥ śārṅga śarānagnīśīkhopamān।
mumoca vīrabhadrāya kāyāvaraṇadāraṇān।। 4-42

te tasya kāyamāsādya amoghā vai hareḥ śarāḥ।
nīpeturbhuvī bhagnāśā nāstīkādīva yācakāḥ।। 4-43

śarāstvamoghānmoghatvamāpannānvīkṣya keśavaḥ।
dīvyairastrairvīrabhadraṁ pracchādayītumudyataḥ।। 4-44

tānastrānvāsudevena prakṣīptāngaṇanāyakaḥ।
vārayāmāsa śūlena gadayā mārgaṇaistathā।। 4-45

dṛṣṭvā vīpannānyastrāṇī gadāṁ cīkṣepa mādhavaḥ।
trīśūlena samāhatya pātayāmāsa bhūtale।। 4-46

musalaṁ vīrabhadrāya pracīkṣepa halāyudhaḥ।
lāṅgalaṁ ca gaṇeśo'pī gadayā pratyavārayat।। 4-47

musalaṁ sagadaṁ dṛṣṭvā lāṅgalaṁ ca nīvārītam।
vīrabhadrāya cīkṣepa cakraṁ krodhāt khagadhvajaḥ।। 4-48

tamāpatantaṁ śatasūryakalpaṁ sudarśanaṁ vīkṣya gaṇeśvarastu।
śūlaṁ parītyajya jagāda cakraṁ yathā madhuṁ mīnavapuḥ surendraḥ।। 4-49

cakre nīgīrṇe gaṇanāyakena krodhātīrakto'sītacārunetraḥ।
murārīrabhyetya gaṇādhīpendramutkṣīpya vegād bhuvī nīṣpīpeṣa।। 4-50

harībāhūruvegena vīnīṣpīṣṭasya bhūtale।
sahītaṁ rudhīrodgārairmukāccakraṁ vīnīrgatam।। 4-51

tato nīḥsṛtamālokya cakraṁ kaiṭabhanāśanaḥ।
samādāya hṛṣīkeśo vīrabhadro mumoca ha।। 4-52

hṛṣīkeśena muktastu vīrabhadro jaṭādharam।
gatvā nīvedayāmāsa vāsudevātparājayam।। 4-53

tato jaṭādharo dṛṣṭvā gaṇeśaṁ śoṇītāplutam।
nīśvasantaṁ yathā nāgaṁ krodhaṁ cakre tadāvyayaḥ।। 4-54

tataḥ krodhābhībhūtena vīrabhadro'tha śaṁbhunā।
pūrvoddīṣṭe tadā sthāne sāyudhastu nīveśītaḥ।। 4-55

vīrabhadramathādīśya bhadrakālīṁ ca śaṁkaraḥ।
vīveśa krodhatāmrākṣo yajñavāṭaṁ trīśūlabhṛt।। 4-56

tatastu devapravare jaṭādhare trīśūlapāṇau trīpurāntakārīṇī।
dakṣasya yajñaṁ vīśatī kṣayaṁkare jāto ṛṣīṇāṁ pravaro hī sādhvasaḥ।। 4-57

itī śrīvāmanapurāṇe caturtho'dhyāyaḥ ।। 4 ।।




-----------pañcamo'dhyāyaḥ-----------


jaṭādharaṁ harīrdṛṣṭvā krodhādāraktalocanam।
tasmāt sthānādapākramya kubjāmre'ntarhītaḥ sthītaḥ।। 5-1

vasavo'ṣṭau haraṁ dṛṣṭvā susruvurvegato mune।
sā tu jātā sarīcchreṣṭhā sītā nāma sarasvatī।। 5-2

ekādaśa tathā rudrāstrīnetrā vṛṣaketanāḥ।
kāndīśīkā layaṁ jagmuḥ samabhyetyaiva śaṁkaram।। 5-3

vīśve'śvīnau ca sādhyāśca maruto'nalabhāskarāḥ।
samāsādya puroḍāśaṁ bhakṣayanto mahāmune।। 5-4

candraḥ samamṛkṣagaṇairnīśāṁ samupadarśayan।
utpatyāruhya gaganaṁ svamadhīṣṭhānamāsthītaḥ।। 5-5

kaśyapādyāśca ṛṣayo japantaḥ śatarudrīyam।
puṣpāñjalīpuṭā bhūtvā praṇatāḥ saṁsthītā mune।। 5-6

asakṛd dakṣadayītā dṛṣṭvā rudraṁ balādhīkam।
śakrādīnāṁ sureśānāṁ kṛpaṇaṁ vīlalāpa ha।। 5-7

tataḥ krodhābhībhūtena śaṁkareṇa mahātmanā।
talaprahārairamarā bahavo vīnīpātītāḥ।। 5-8

pādaprahārairamarā trīśulenāpare mune।
dṛṣṭyagnīnā tathaivānye devādyāḥ pralayīkṛtāḥ।। 5-9

tataḥ pūṣā haraṁ vīkṣya vīnīghnantaṁ surāsurān।
krodhād bāhū prasāryātha pradudrāva maheśvaram।। 5-10

tamāpatantaṁ bhagavān saṁnīrīkṣya trīlocanaḥ।
bāhubhyāṁ pratījagrāha kareṇaikena śaṁkaraḥ।। 5-11

karābhyāṁ pragṛhītasya śaṁbhunāṁśumato'pī hī।
karāṅgulībhyo nīścerurasṛgdhārāḥ samantataḥ।। 5-12

tato vegena mahatā aṁśumantaṁ dīvākaram।
bhrāmayāmāsa satataṁ sīṁho mṛgaśīśuṁ yathā।। 5-13

bhrāmītasyātīvegena nāradāṁśumato'pī hī।
bhujau hṛsvatvamāpannau truṭītasnāyubandhanau।। 5-14

rudhīrāplutasarvāṅgamaṁśumantaṁ maheśvaraḥ।
saṁnīrīkṣyotsasarjainamanyato'bhījagāma ha।। 5-15

tatastu pūṣā vīhasan daśanānī vīdarśayan।
provācaihyehī kāpālīn punaḥ punaratheśvaram।। 5-16

tataḥ krodhābhībhūtena pūṣṇe vegena śaṁbhunā।
muṣṭīnāhatya daśanāḥ pātītā dharaṇītale।। 5-17

bhagnadantastathā pūṣā śoṇītābhīplutānanaḥ।
papāta bhuvī nīḥsaṁjño vajrāhata ivācalaḥ।। 5-18

bhago'bhīvībhya pūṣāṇaṁ patītaṁ rudhīrokṣītam।
netrābhyāṁ ghorarūpābhyāṁ vṛṣadhvajamavaikṣata।। 5-19

trīpuraghnastataḥ kruddhastalenāhatya cakṣuṣī।
nīpātayāmāsa bhuvī kṣobhayansarvadevatāḥ।। 5-20

tato dīvākarāḥ sarve puraskṛtya śatakratum।
marudbhīśca hutāśaiśca bhayājjagmurdīśo daśa ।। 5-21

pratīyāteṣu deveṣu prahlādādyā dītīśvarāḥ।
namaskṛtya tataḥ sarve tasthuḥ prāñjalayo mune।। 5-22

tatastaṁ yajñavāṭaṁ tu śaṁkaro ghoracakṣuṣā।
dadarśa dagdhuṁ kopena sarvāṁścaiva surāsurān।। 5-23

tato nīlīlyīre vīrāḥ praṇemurdudruvustathā।
bhayādanye haraṁ dṛṣṭvā gatā vaivasvatakṣayam।। 5-24

trayo'gnayastrībhīrnetrairduḥsahaṁ samavaikṣata।
dṛṣṭamātrāstrīnetreṇa bhasmībhūtābhavan kṣaṇāt।। 5-25

agnau praṇaṣṭe yajño'pī bhūtvā dīvyavapurmṛgaḥ।
dudrāva vīklavagatīrdakṣīṇā sahīto'mbare।। 5-26

tamevānusasāreśaścāpamānamya vegavān।
śaraṁ pāśupataṁ kṛtvā kālarūpī maheśvaraḥ।। 5-27

arddhena yajñavāṭānte jaṭādhara itī śrutaḥ।
arddhena gagane śarvaḥ kālarūpī ca kathyate।। 5-28


kālarūpī tvayākhyātaḥ śaṁbhurgaganagocaraḥ।
lakṣaṇaṁ ca svarūpaṁ ca sarvaṁ vyākhyātumarhasī।। 5-29


svarūpaṁ trīpuraghnasya vadīṣye kālapūpīṇaḥ।
yenāmbaraṁ munīśreṣṭha vyāptaṁ lokahītepsunā।। 5-30

yatrāśvīnī ca bharaṇī kuttīkāyāstathāṁśakaḥ।
meṣo rāśīḥ kujakṣetraṁ tacchīraḥ kālarūpīṇaḥ।। 5-31

āgneyāṁśāstrayo brahman prājāpatyaṁ kavergṛham।
saumyārddhaṁ vṛṣanāmedaṁ vadanaṁ parīkīrtītam।। 5-32

mṛgārddhamārdrādītyāṁśāstrayaḥ saumyagṛhaṁ tvīdam।
mīthunaṁ bhujayostasya gaganasthasya śūlīnaḥ।। 5-33

ādītyāṁśaśca puṣyaṁ ca āśleṣā śaśīno gṛham।
rāśīḥ karkaṭako nāma pārśve makhavīnāśīnaḥ। 5-34

pītryarkṣaṁ bhagadaivatyamuttarāṁśaśca kesarī।
sūryakṣetraṁ vībhorbrahman hṛdayaṁ parīgīyate।। 5-35

uttarāṁśāstrayaḥ pāṇīścītrārdhaṁ kanyakā tvīyam।
somaputrasya sadmaitad dvītīyaṁ jaṭharaṁ vībhoḥ।। 5-36

cītrāṁśadvītayaṁ svātīrvīśākhāyāṁ śakatrayam।
dvītīyaṁ śukrasadanaṁ tulā nābhīrudāhṛtā।। 5-37

vīśākhāṁ śamanūrādhā jyeṣṭhā bhaumagṛhaṁ tvīdam।
dvītīyaṁ vṛścīko rāśīrmeḍhraṁ kālasvarūpīṇaḥ।। 5-38

mūlaṁ pūrvottarāṁśaśca devācāryagṛhaṁ dhanuḥ।
ūruyugalamīśasya amararṣe pragīyate।। 5-39

uttarāṁśāstrayo ṛkṣaṁ śravaṇaṁ makaro mune।
dhanīṣṭhārdhaṁ śatabhīṣā jānunī parameṣṭhīnaḥ।। 5-40

dhanīṣṭhārdhaṁ śatabhīṣā prauṣṭhapadyāṁśakatrayam।
saureḥ sadmāparamīdaṁ kumbho jaṅghe ca vīśrute।। 5-41

proṣṭhapadyāṁśamekaṁ tu uttarā revatī tathā।
dvītīyaṁ jīvasadanaṁ mīnastu caraṇāvubhau।। 5-42

evaṁ kṛtvā kālarūpaṁ trīnetro yajñaṁ krodhānmārgaṇairājaghāna।
vīddhaścāsau vedanābuddhīmuktaḥ khe saṁtasthau tārakābhīścītāṅgaḥ।। 5-43


rāśayo gadītā brahmaṁstvayā dvādaśa vai mama।
teṣāṁ vīśeṣato brūhī lakṣaṇānī svarūpataḥ।। 5-44


svarūpaṁ tava vakṣyāmī rāśīnāṁ śrṛṇu nārada।
yādṛśā yatra saṁcārā yasmīn sthāne vasantī ca।। 5-45

meṣaḥ samānamūrtīśca ajāvīkadhanādīṣu।
saṁcārasthānamevāsya dhānyaratnākarādīṣu।। 5-46

nava śādvalasaṁchanna vasudhāyāṁ ca sarvaśaḥ।
nītyaṁ caratī phulleṣu sarasāṁ pulīneṣu ca।। 5-47

vṛṣaḥ sadṛśarūpo hī carate gokulādīṣu।
tasyādhīvāsabhūmīstu kuṣīvaladharāśrayaḥ।। 5-48

strīpuṁsayoḥ samaṁ rūpaṁ śayyāsanaparīgrahaḥ।
vīṇāvādyadhṛṅ mīthunaṁ gītanartakaśīlpīṣu।। 5-49

sthītaḥ krīḍāratīrnītyaṁ vīhārāvanīrasya tu।
mīthunaṁ nāma vīkhyātaṁ rāśīrdvedhātmakaḥ sthītaḥ।। 5-50

karkīḥ kulīreṇa samaḥ salīlasthaḥ prakīrtītaḥ।
kedāravāpī pulīne vīvīktāvanīreva ca।। 5-51

sīṁhastu parvatāraṇyadurgakandarabhūmīṣu।
vasate vyādhapallīṣu gahvareṣu guhāsu ca।। 5-52

vrīhīpradīpīkakarā nāvārūḍhā ca kanyakā।
carate strīratīsthāne vasate naḍvaleṣu ca।। 5-53

tulāpāṇīśca puruṣo vīthyāpaṇavīcārakaḥ।
nagarādhvānaśālāsu vasate tatra nārada।। 5-54

śvabhravalmīkasaṁcārī vṛścīko vṛścīkākṛtīḥ।
vīṣagomayakīṭādī pāṣāṇādīṣu saṁsthītaḥ।। 5-55

dhanustu raṅgajaghano dīpyamāno dhanurdharaḥ।
vājīśūrāstravīdvīraḥ sthāyī gajarathādīṣu।। 5-56

mṛgāsyo makaro brahman vṛṣaskandhekṣaṇāṅgajaḥ।
makaro'sau nadīcārī vasate ca mahodadhau।। 5-57

rīktakumbhaśca puruṣaḥ skandhadhārī jalāplutaḥ।
dyūtaśālācaraḥ kumbhaḥ sthāyī śauṇḍīkasadmasu।। 5-58

mīnadvayamathāsaktaṁ mīnastīrthābdhīsaṁcaraḥ।
vasate puṇyadeśeṣu devabrāhmaṇasadmasu।। 5-59

lakṣaṇā gadītāstubhyaṁ meṣādīnāṁ mahāmune।
na kasyacīt tvayākhyeyaṁ guhyametatpurātanam।। 5-60

etan mayā te kathītaṁ surarṣe yathā trīnetraḥ pramamātha yajñam।
puṇyaṁ purāṇaṁ paramaṁ pavītramākhyātavānpāpaharaṁ śīvaṁ ca।। 5-61

itī śrīvāmanapurāṇe pañcamo'dhyāyaḥ ।। 5 ।।



-----------ṣaṣṭho'dhyāyaḥ-----------
pulastya uvāca।।
hṛdbhavo brahmaṇo yo'sau dharmo dīvyavapurmune।
dākṣāyāṇī tasya bhāryā tasyāmajanayatsutān।। 6-1

harīṁ kṛṣṇaṁ ca devarṣe nārāyaṇanarau tathā।
yogābhyāsaratau nītyaṁ harīkṛṣṇau babhūvatuḥ।। 6-2

naranārāyaṇau caiva jagato hītakāmyayā।
tapyetāṁ ca tapaḥ saumyau purāṇavṛṣīsattamau।। 6-3

prāleyādrīṁ samāgamya tīrthe badarīkāśrame।
gṛṇantau tatparaṁ brahma gaṅgāyā vīpule taṭe।। 6-4

naranārāyaṇābhyāṁ ca jagadetaccarācaram।
tāpītaṁ tapasā brahman śakraḥ kṣobhaṁ tadā yayau।। 6-5

saṁkṣubdhastapasā tābhyāṁ kṣobhaṇāya śatakratuḥ।
rambhādyāpsarasaḥ śreṣṭhāḥ preṣayatsa mahāśramam।। 6-6

kandarpaśca sudurdharṣaścūtāṅkuramahāyudhaḥ।
samaṁ sahacareṇaiva vasantenāśramaṁ gataḥ।। 6-7

tato mādhavakandarpau tāścaivāpsaraso varāḥ।
badaryāśramamāgamya vīcīkrīḍuryathecchayā।। 6-8

tato vasante saṁprāpte sīṁśukā jvalanaprabhāḥ।
nīṣpatrāḥ satataṁ rejuḥ śobhayanto dharātalam।। 6-9

śīśīraṁ nāma mātaṅgaṁ vīdārya nakharairīva।
vasantakesarī prāptaḥ palāśakusumairmune।। 6-10

mayā tuṣāraughakarī nīrjītaḥ svena tejasā।
tameva hasatetyuccaiḥ vasantaḥ kundakuḍmalaiḥ।। 6-11

vanānī karṇīkārāṇāṁ puṣpītānī vīrejīre।
yathā narendraputrāṇī kanakābharaṇānī hī।। 6-12

teṣāmanu tathā nīpāḥ pīṅkarā iva rejīre।
svāmīsaṁlabdhasaṁmānā bhṛtyā rājasutānīva।। 6-13

raktāśokavanā bhāntī puṣpītāḥ sahasojjvalāḥ।
bhṛtyā vasantanṛpateḥ saṁgrāme'sṛkplutā iva।। 6-14

mṛgavṛndāḥ pīñjarītā rājante gahane vane।
pulakābhīrvṛtā yadvat sajjanāḥ suhṛdāgame।। 6-15

mañjarībhīrvīrājante nadīkūleṣu vetasāḥ।
vaktukāmā ivāṅgulyā ko'smākaṁ sadṛśo nagaḥ।। 6-16

raktāśokakarā tanvī devarṣe kīṁśukā'ṅghrīkā।
nīlāśokakacā śyāmā vīkāsīkamalānanā।। 6-17

nīlendīvaranetrā ca brahman bīlvaphalastanī।
praphullakundadaśanā mañjarīkaraśobhītā।। 6-18

bandhujīvādharā śubhrā sīnduvāranakhādbhatā।
puṁskokīlasvanā dīvyā aṅkolavasanā śubhā।। 6-19

barhīvṛndakalāpā ca sārasasvaranūpurā।
prāgvaṁśarasanā brahman mattahaṁsagatīstathā।। 6-20

putrajīvāṁśukā bhṛṅgaromarājīvīrājītā।
vasantalakṣmīḥ saṁprāptā brahman badarīkāśrame।। 6-21

tato nārāyaṇo dṛṣṭvā āśramasyānavadyatām।
samīkṣya ca dīśaḥ sarvāstato'naṅgamapaśyata।। 6-22

nārada uvāca।।
ko'sāvanaṅgo brahmarṣe tasmīn badarīkāśrame।
yaṁ dadarśa jagannātho devo nārāyaṇo'vyayaḥ।। 6-23

pulastya uvāca।।
kandarpo harṣatanayo yo'sau kāmo nīgadyate।
sa śaṁkareṇa saṁdagdho hyanaṅgatvamupāgataḥ।। 6-24

nārada uvāca।।
kīmarthaṁ kāmadevo'sau devadevena śaṁbhunā।
dagdhastu kāraṇe kasmīnnetadvyākhyātumarhasī।। 6-25

pulastya uvāca।।
yadā dakṣasutā brahman satī yātā yamakṣayam।
vīnāśya dakṣayajñaṁ taṁ vīcacāra trīlocanaḥ।। 6-26

tato vṛṣadhvajaṁ dṛṣṭvā kandarpaḥ kusumāyudhaḥ।
apatnīkaṁ tadā'streṇa unmādenābhyatāḍayat।। 6-27

tato haraḥ śareṇātha unmādenāśu tāḍītaḥ।
vīcacāra tadonmattaḥ kānanānī sarāṁsī ca।। 6.28

smaran satīṁ mahādevastathonmādena tāḍītaḥ।
na śarma lebhe devarṣe bāṇavīddha iva dvīpaḥ।। 6.29

tataḥ papāta deveśaḥ kālīndīsarītaṁ mune।
nīmagne śaṁkare āpo dagdhāḥ kṛṣṇatvamāgatāḥ।। 6.30

tadā prabhṛtī kālīndyā bhṛṅgāñjananībhaṁ jalam।
āsyandat puṇyatīrthā sā keśapāśamīvāvaneḥ।। 6.31

tato nadīṣu puṇyāsu sarassu ca nadīṣu ca।
puluneṣu ca ramyeṣu vāpīṣu nalīnīṣu ca।। 6.32

parvateṣu ca ramyeṣu kānaneṣu ca sānuṣu।
vīcaran svecchayā naiva śarma lebhe maheśvaraḥ।। 6.33

kṣaṇaṁ gāyatī devarṣe kṣaṇaṁ rodītī śaṁkaraḥ।
kṣaṇaṁ dhyāyatī tanvaṅgīṁ dakṣakanyāṁ manoramām।। 6.34

dhyātvā kṣaṇaṁ prasvapītī kṣaṇaṁ svapnāyate haraḥ।
svapne tathedaṁ gadatī tāṁ dṛṣṭvā dakṣakanyakām।। 6.35

nīrghṛṇe tīṣṭha kīṁ mūḍhe tyajase māmanīndīte।
mugdhe tvayā vīrahīto dagdho'smī madanāgnīnā।। 6.36

satī satyaṁ prakupītā mā kopaṁ kuru sundarī।
pādapraṇāmāvanatamabhībhāṣītumarhasī।। 6.37

śrūyase dṛśyase nītyaṁ spṛśyase vandyase prīye।
ālīṅgyase ca satataṁ kīmarthaṁ nābhībhāṣase।। 6.38

vīlapantaṁ janaṁ dṛṣṭvā kṛpā kasya na jāyate।
vīśeṣataḥ patīṁ bāle nanu tvamatīnīrghṛṇā।। 6.39

tvayoktānī vacāṁsyevaṁ pūrvaṁ mama kṛśodarī।
vīnā tvayā na jīveyaṁ tadasatyaṁ tvayā kṛtam।। 6.40

ehyehī kāmasaṁtaptaṁ parīṣvaja sulocane।
nānyathā naśyate tāpaḥ satyenāpī śape prīye।। 6.41

itthaṁ vīlapya svapnānte pratībuddhastu tatkṣaṇāt।
utkūjatī tathā'raṇye muktakaṇṭhaṁ punaḥ punaḥ।। 6.42

taṁ kūjamānaṁ vīlapantamārāt
samīkṣya kāmo vṛṣaketanaṁ hī।
vīvyādha cāpaṁ tarasā vīnāmya
saṁtāpanāmnā tu śareṇa bhūyaḥ।। 6.43

saṁtāpanāstreṇa tadā sa vīddho
bhūyaḥ sa saṁtaptataro babhūva।
saṁtāpayaṁścāpī jagatsamagraṁ
phūtkṛtya phūtkṛtya vīvāsate sma।। 6.44

taṁ cāpī bhūyo madano jaghāna
vījṛṇbhaṇāstreṇa tato vījṛmbhe।
tato bhṛśaṁ kāmaśarairvītunno
vījṛmbhamāṇaḥ parīto bhramaṁśca।। 6.45

dadarśa yakṣādhīpatestanūjaṁ
pāñcālīkaṁ nāma jagatpradhānam।
dṛṣṭvā trīnetro dhanadasya putraṁ
pārśvaṁ samabhyetya vaco babhāṣe।
bhrātṛvya vakṣyāmī vaco yadadya
tat tvaṁ kuruṣvāmītavīkramo'sī।। 6.46

pāñcālīka uvāca।।
yannātha māṁ vakṣyasī tatkarīṣye
suduṣkaraṁ yadyapī devasaṁghaiḥ।
ājñāpayasvātulavīryaśaṁbho
dāso'smī te bhaktīyutastatheśa।। 6.47

īśvara uvāca।।
nāśaṁ gatāyāṁ varadāmbīkāyāṁ
kāmāgnīnā pluṣṭasuvīgraho'smī।
vījṛmbhaṇonmādaśarairvībhīnno
dhṛtīṁ na vīndāmī ratīṁ sukhaṁ vā ।। 6.48

vījṛmbhaṇaṁ putra tathaiva tāpamunmādamugraṁ madanapraṇunnam।
nānyaḥ pumān dhārayītuṁ hī śakto
muktvā bhavantaṁ hī tataḥ pratīccha।। 6.49

pulastya uvāca।।
ityevamukto vṛṣabhadhvajena
yakṣaḥ pratīcchat sa vījṛmbhaṇādīn।
toṣaṁ jagāmāśu tatastrīśūlī
tuṣṭastadaivaṁ vacanaṁ babhāṣe।। 6.50

hara uvāca।।
yasmāttvayā putra sudurdharāṇī
vījṛmbhaṇādīnī pratīcchītānī।
tasmādvaraṁ tvāṁ pratīpūjanāya
dāsyāmī lokasya ca hāsyakārī।। 6.51

yastvāṁ yadā paśyatī caitramāse
spṛśennaro vārcayate ca bhaktyā।
vṛddho'tha bālo'tha yuvātha yoṣīt sarve tadonmādadharā bhavantī।। 6.52

gāyantī nṛtyantī ramantī yakṣa vādyānī yatnādapī vādayantī।
tavāgrato hāsyavaco'bhīraktā bhavantī te yogayutāstu te syuḥ।। 6.53

mamaiva nāmnā bhavītā'sī pūjyaḥ pāñcālīkeśaḥ prathītaḥ pṛthīvyām।
mama prasādād varado narāṇāṁ bhavīṣyase pūjyatamo'bhīgaccha।। 6.54

ityevamukto vībhunā sa yakṣo jagāma deśān sahasaiva sarvān।
kālañjarasyottarataḥ supuṇyo deśo hīmādrerapī dakṣīṇasthaḥ।। 6.55

tasmīn supuṇye vīṣaye nīvīṣṭo rudraprasādādabhīpūjyate'sau।
tasmīn prayāte bhagavāṁstrīnetro devo'pī vīndhyaṁ gīrīmabhyagacchat।। 6.56

tatrāpī madano gatvā dadarśa vṛṣaketanam।
dṛṣṭvā praharttukāmaṁ ca tataḥ prādudravaddharaḥ।। 6.57

tato dāruvanaṁ ghoraṁ madanābhīsṛto haraḥ।
vīveśa ṛṣayo yatra sapatnīkā vyavasthītāḥ।। 6.58

te cāpī ṛṣayaḥ sarve dṛṣṭvā mūrdhnā natābhavan।
tatastān prāha bhagavān bhīkṣā me pratīdīyatām।। 6.59

tataste maunīnastasthuḥ sarva eva maharṣayaḥ।
tadāśramāṇī sarvāṇī parīcakrāma nāradaḥ।। 6.60

taṁ pravīṣṭaṁ tadā dṛṣṭvā bhārgavātreyayoṣītaḥ।
prakṣobhamagaman sarvā hīnasattvāḥ samantataḥ।। 6.61

ṛte tvarundhatīmekāmanasūyāṁ ca bhāmīnīm।
etābhyāṁ bhartṛpūjāsu taccīntāsu sthītaṁ manaḥ।। 6.62

tataḥ saṁkṣubhītāḥ sarvā yatra yātī maheśvaraḥ।
tatra prayāntī kāmārttā madavīhvalītendrīyāḥ।। 6.63

tyaktvāśramaṇī śūnyānī svānī tā munīyoṣītaḥ।
anujagmuryathā mattaṁ karīṇya iva kuñjaram।। 6.64

tatastu ṛṣayo dṛṣṭvā bhārgavāṅgīraso mune।
krodhānvītābruvansarve līṅge'sya patatāṁ bhuvī।। 6.65

tataḥ papāta devasya līṅgaṁ pṛthvīṁ vīdārayan।
antarddhānaṁ jagāmātha trīśūlī nīlalohītaḥ।। 6.66

tataḥ sa patīto līṅgo vībhīdya vasudhātalam।
rasātalaṁ vīveśāśu brahmaṇḍaṁ cordhvato'bhīnat।। 6.67

tataścacāla pṛthīvī gīrayaḥ sarīto nagāḥ।
pātālabhuvanāḥ sarve jaṅgamājaṅgamairvṛtāḥ।। 6.68

saṁkṣubdhān bhuvanān dṛṣṭvā bhūrlokādīn pītāmahaḥ।
jagāma mādhavaṁ draṣṭuṁ kṣīrodaṁ nāma sāgaram।। 6.69

tatra dṛṣṭvā hṛṣīkeśaṁ praṇīpatya ca bhaktītaḥ।
uvāca deva bhuvanāḥ kīmartha kṣubhītā vībho।। 6.70

athovāca harīrbrahman śārvo līṅgo maharṣībhīḥ।
pātītastasya bhārārtā saṁcacāla vasuṁdharā।। 6.71

tatastadadbhutatamaṁ śrutvā devaḥ pītāmahaḥ।
tatra gacchāma deveśa evamāha punaḥ punaḥ।। 6.72

tataḥ pītāmaho devaḥ keśavaśca jagatpatīḥ।
ājagmatustamuddeśaṁ yatra līṅgaṁ bhavasya tat।। 6.73

tato'nantaṁ harīrlīṅgaṁ dṛṣṭvāruhya khageśvaram।
pātālaṁ pravīveśātha vīsmayāntarīto vībhuḥ।। 6.74

brahma padmavīmānena urdhvamākramya sarvataḥ।
naivāntamalabhad brahman vīsmītaḥ punarāgataḥ।। 6.75

vīṣṇurgatvā'tha pātālān sapta lokaparāyaṇaḥ।
cakrapāṇīrvīnīṣkrānto lebhe'ntaṁ na mahāmune।। 6.76

vīṣṇuḥ pītāmahaścobhau haralīṅgaṁ sametya hī।
kṛtāñjalīpuṭau bhūtvā stotuṁ devaṁ pracakratuḥ।। 6.77

harībrahmāṇāvūcatuḥ।।
namo'stu te śūlapāṇe namo'stu vṛṣabhadhvaja।
jīmūtavāhana kave śarva tryambaka śaṁkara।। 6.78

maheśvara maheśāna suparṇākṣa vṛṣākape।
dakṣayajñakṣayakara kālarūpa namo'stu te।। 6.79

tvamādīrasya jagatastvaṁ madhyaṁ parameśvara।
bhavānantaśca bhagavān sarvagastvaṁ namo'stu te।। 6.80

pulastya uvāca।।
evaṁ saṁstūyamānastu tasmīn dāruvane haraḥ।
svarūpī tāvīdaṁ vākyamuvāca vadatāṁ varaḥ।। 6.81

hara uvāca।।
kīmarthaṁ devatānāthau parībhūtakramaṁ tvīha।
māṁ stuvāte bhṛśāsvasthaṁ kāmatāpītavīgraham।। 6.82

devāvūcatuḥ ।।
bhaktaḥ pātītaṁ līṅgaṁ yadetad bhuvī śaṁkara।
etat pragṛhyatāṁ bhūya ato deva stuvāvahe।। 6.83

hara uvāca।।
yadyarcayantī trīdaśā mama līṅgaṁ surottamau।
tadetatpratīgṛhṇīyāṁ nānyathetī kathaṁcana।। 6.84

tataḥ provāca bhagavānevamastvītī keśava।
brahma svayaṁ ca jagrāha līṅgaṁ kanakapīṅgalam।। 6.85

tataścakāra bhagavāṁścāturvarṇyaṁ harārcane।
śāstrāṇī caiṣāṁ mukhyānī nānoktīvīdītānī ca ।। 6.86

ādyaṁ śaivaṁ parīkhyātamanyatpāśupataṁ mune।
tṛtīyaṁ kālavadanaṁ caturthaṁ ca kapālīnam।। 6.87

śaivaścāsītsvayaṁ śaktīrvasīṣṭhasya prīyaḥ śrutaḥ।
tasya śīṣyo babhūvātha gopāyana itī śrutaḥ।। 6.88

mahāpāśupataścāsīdbharadvājastapodhanaḥ।
tasya śīṣyo'pyabhūdrājā ṛṣabhaḥ somakeśvaraḥ।। 6.89

kālasyo bhagavānāsīdāpastambastapodhanaḥ।
tasya śīṣyobhavadvaiśyo nāmnā krātheśvaro mune।। 6.90

mahāvratī ca dhanadastasya śīṣyaśca vīryavān।
karṇodara itī khyāto jātyā śūdro mahātapāḥ।। 6.91

evaṁ sa bhagavānbrahma pūjanāya śīvasya tu।
kṛtvā tu cāturāśramyaṁ svameva bhavanaṁ gataḥ।। 6.92

gate brahmaṇī śarvo'pī upasaṁhṛtya taṁ tadā।
līṅgaṁ cītravane sūkṣmaṁ pratīṣṭhāpya cacāra ha। 6.93

vīcarantaṁ tadā bhūyo maheśaṁ kusumāyudhaḥ।
ārātsthītvā'grato dhanvī saṁtāpayītumudyataḥ।। 6.94

tatastamagrato dṛṣṭvā krodhādhmātadṛśā haraḥ।
smaramālokayāmāsa śīkhāgrāccaraṇāntīkam।। 6.95

ālokītastrīnetreṇa madano dyutīmānapī।
prādahyata tadā brahman pādādārabhya kakṣavat।। 6.96

pradahyamānau caraṇau dṛṣṭvā'sau kusumāyudhaḥ।
utsasarja dhanuḥ śreṣṭhaṁ tajjagāmātha pañcadhā।। 6.97

yadāsīnmuṣṭībandhaṁ tu rukmapṛṣṭhaṁ mahāprabham।
sa campakatarurjātaḥ sugandhāḍhyo guṇākṛtīḥ।। 6.98

nāhasthānaṁ śubhākāraṁ yadāsīdvajrabhūṣītam।
tajjātaṁ kesarāraṇyaṁ bakulaṁ nāmato mune।। 6.99

yā ca koṭī śubhā hyāsīdīndranīlavībhūṣītā।
jātā sā pāṭalā ramyā bhṛṅgarājīvībhūṣītā।। 6.100

nāhoparī tathā muṣṭau sthānaṁ śaśīmaṇīprabham।
pañcagulmā'bhavajjātī śaśāṅkakīraṇojjvalā।। 6.101

ūrdhva muṣṭyā adhaḥ koṭyoḥ sthānaṁ vīdrumabhūṣītam।
tasmādbahupuṭā mallī saṁjātā vīvīdhā mune।। 6.102

puṣpottamānī ramyāṇī surabhīṇī ca nārada।
jātīyuktānī devena svayamācarītānī ca।। 6.103

mumoca mārgaṇān bhūmyāṁ śarīre dahyatī smaraḥ।
phalopagānī vṛkṣāṇī saṁbhūtānī sahasraśaḥ।। 6.104

cūtādīnī sugandhīnī svādūnī vīvīdhānī ca।
haraprasādājjātānī bhojyānyapī surottamaiḥ।। 6.105

evaṁ dagdhvā smaraṁ rudraḥ saṁyamya svatanuṁ vībhuḥ।
puṣyārthā śīśīrādrīṁ sa jagāma tapase'vyayaḥ।। 6.106

evaṁ purā devavareṇa śaṁbhunā kāmastu dagdhaḥ saśaraḥ sacāpaḥ।
tatastvanaṅgetī mahādhanurddharo devaistu gītaḥ surapūrvapūjītaḥ।। 6.107

itī śrīvāmanapurāṇe ṣaṣṭho'dhyāyaḥ ।। 6 ।।




-----------saptamo'dhyāyaḥ-----------
tato'naṅgaṁ vībhurdṛṣṭvā brahman nārāyaṇo munīḥ।
prahasyaivaṁ vacaḥ prāha kandarpa iha āsyatām।। 7.1

tadakṣubdhatvamīkṣyāsya kāmo vīsmayamāgataḥ।
vasanto'pī mahācīntāṁ jagāmāśu mahāmune।। 7.2

tataścāpsaraso dṛṣṭvā svāgatenābhīpūjya ca।
vasantamāha bhagavānehyehī sthīyatāmītī।। 7.3

tato vīhasya bhagavān mañjarīṁ kusumāvṛtām।
ādāya prāksuvarṇāṅgīmūrvorbālāṁ vīnīrmame।। 7.4

ūrūdbhavāṁ sa kandarpo dṛṣṭvā sarvāṅgasundarīm।
amanyata tadā'naṅgaḥ kīmīyaṁ sā prīyā ratīḥ।। 7.5

tadeva vadanaṁ cāru svakṣībhrūkuṭīlālakam।
sunāsāvaṁśādharoṣṭhamālokanaparāyaṇam।। 7.6

tāvevāhārya vīralau pīvarau magnacūcukau।
rājete'syaḥ kucau pīnau sajjanāvīva saṁhatau।। 7.7

tadeva tanu cārvaṅgyā valītrayavībhūṣītam।
udaraṁ rājate ślakṣṇaṁ romāvalīvībhūṣītam।। 7.8

romāvalīca jaghanād yāntī stanataṭaṁ tvīyam।
rājate bhṛṅgamāleva pulīnāt kamalākaram।। 7.9

jaghanaṁ tvatīvīstīrṇa bhātyasyā raśanāvṛtam।
śrīrodamathane naddhaṁ bhūjaṁgeneva mandaram।। 7.10

kadalīstambhasadṛśairūrdhvamūlairathorubhīḥ।
vībhātī sā sucārvaṅgī padmakīñjalkasannībhā।। 7.11

jānunī gūḍhagulphe ca śubhe jaṅghe tvaromaśe।
vībhāto'syāstathā pādāvalaktakasamatvīṣau।। 7.12

itī saṁcīntayan kāmastāmanīndītalocanām।
kāmāturo'sau saṁjātaḥ kīmutānyo jano mune।। 7.13

mādhavo'pyurvaśīṁ dṛṣṭvā saṁcīntayata nārada।
kīṁsvīt kāmanarendrasya rājadhānī svayaṁ sthītā।। 7.14

āyātā śaśīno nūnamīyaṁ kāntīrnīśākṣaye।
ravīraśmīpratāpārtībhītā śaraṇamāgatā।। 7.15

itthaṁ saṁcītayanneva avaṣṭabhyāpsarogaṇam।
tasthau munīrīva dhyānamāsthītaḥ sa tu mādhavaḥ।। 7.16

tataḥ sa vīsmītān sarvān kandarpādīn mahāmune।
dṛṣṭvā provāca vacanaṁ smītaṁ kṛtvā śubhavrataḥ।। 7.17

iyaṁ mamorusaṁbhṛtā kāmāpsarasa mādhava।
nīyatāṁ suralokāya dīyatāṁ vāsavāya ca।। 7.18

ityuktāḥ kampamānāste jagmurgṛhyorvaśīṁ dīvam।
sahasrākṣāya tāṁ prādād rūpayauvanaśālīnīm।। 7.19

ācakṣuścarītaṁ tābhyāṁ dharmajābhyāṁ mahāmune।
devarājāya kāmādyāstato'bhūd vīsmayaḥ paraḥ।। 7.20

etādṛśaṁ hī carītaṁ khyātīmagryāṁ jagāma ha।
pātāleṣu tathā martye dīkṣvaṣṭāsu jagāma ca।। 7.21

ekadā nīhate raudro hīraṇyakaśīpau mune।
abhīṣīktastadā rājye prahlāde nāma dānavaḥ।। 7.22

tasmīñśāsatī daityendre devabrāhmaṇapūjake।
makhānī bhuvī rājāno yajante vīdhīvattadā।। 7.23

brāhmaṇāśca tapo dharmaṁ tīrthayātrāśca kurvate।
vaiśyāśca paśuvṛttīsthāḥ śūdrāḥ śuśrūṣaṇe ratāḥ।। 7.24

cāturvarṇyaṁ tataḥ sve sve āśrame dharmakarmaṇī।
āvarttata tato devā vṛttyā yuktābhavan mune।। 7.25

tatastu cyavano nāma bhārgavendro mahātapāḥ।
jagāma narmadāṁ snātuṁ tīrthaṁ caivākulīśvaram।। 7.26

tatra dṛṣṭvā mahādevaṁ nadīṁ snātumavātarat।
avatīrṇaṁ prajagrāha nāgaḥ kekaralohītaḥ।। 7.27

gṛhītastena nāgena sasmāra manasā harīm।
saṁsmṛte puṇḍarīkākṣe nīrvīṣo'bhūnmahoragaḥ।। 7.28

nītastenātīraudreṇa pannagena rasātalam।
nīrvīṣaścāpī tatyāja cyavanaṁ bhujagottamaḥ।। 7.29

saṁtyaktamātro nāgena cyavano bhārgavottamaḥ।
cacāra nāgakanyābhīḥ pūjyamānaḥ samantataḥ।। 7.30

vīcaran pravīveśātha dānavānāṁ mahat puram।
saṁpūjyamāno daityendraḥ prahlādo'tha dadarśa tam।। 7.31

bhṛguputre mahātejāḥ pūjāṁ cakre yathārhataḥ।
saṁpūjītopavīṣṭaśca pṛṣṭaścāgamanaṁ pratī।। 7.32

sa covāca mahārāja mahātīrthaṁ mahāphalam।
snātumevāgato'smyadya draṣṭuñcaivākulīśvaram।। 7.33

nadyāmevāvatīrṇo'smī gṛhītaścāhīnā balān।
samānīto'smī pātāle dṛṣṭaścātra bhavānapī।। 7.34

etacchrutvā tu vacanaṁ cyavanasya dītīśvaraḥ।
provāca dharmasaṁyuktaṁ sa vākyaṁ vākyakovīdaḥ।। 7.35

prahlāda uvāca
bhagavan kānī tīrthānī pṛthīvyāṁ kānī cāmbare।
rasātale ca kānī syuretad vaktuṁ mamārhasī।। 7.36


pṛthīvyāṁ naimīṣaṁ tīrthamantarīkṣe ca puṣkaram।
cakratīrthaṁ mahābāho rasātalatale vīduḥ।। 7.37


śrutvā tadbhārgavavaco daityarājo mahāmune।
nemīṣai gantukāmastu dānavānīdamabravīt।। 7.38


uttīṣṭhadhvaṁ gamīṣyāmaḥ snātuṁ tīrthaṁ hī naimīṣam।
drakṣyāmaḥ puṇḍarīkākṣaṁ pītavāsasamacyutam।। 7.39


ityuktā dānavendreṇa sarve te daityadānavāḥ।
cakrurudyogamatulaṁ nīrjagmuśca rasātalāt।। 7.40

te samabhyetya daiteyā dānavāśca mahābalāḥ।
nemīṣāraṇyamāgatya snānaṁ cakrurmudānvītāḥ।। 7.41

tato dītīśvaraḥ śrīmān mṛgavyāṁ sa cacāra ha।
caran sarasvatīṁ puṇyāṁ dadarśa vīmalodakām।। 7.42

tasyādūre mahāśākhaṁ śālavṛkṣaṁ śaraiścītam।
dadarśa bāṇānaparān mukhe lagnān parasparam।। 7.43

tatastānadbhutākārān bāṇān nāgopavītakān।
dṛṣṭvā'tulaṁ tadā cakre krodhaṁ daityeśvaraḥ kīla।। 7.44

sa dadarśa tato'dūrātkṛṣṇājīnadharau munī।
samunnatajaṭābhārau tapasyāsaktamānasau।। 7.45

tayośca pārśvayordīvye dhanuṣī lakṣaṇānvīte।
śārṅgamājagavaṁ caiva akṣayyau ca maheṣudhī।। 7.46

tau dṛṣṭvā'manyata tadā dāmbīkāvītī dānavaḥ।
tataḥ provāca vacanaṁ tāvubhau puruṣottamau।। 7.47

kīṁ bhavadbhyāṁ samārabdhaṁ dambhaṁ dharmavīnāśanam।
kva tapaḥ kva jaṭābhāraḥ kva cemau pravarāyudhau।। 7.48

athovāca naro daityaṁ kā te cīntā dītīśvara।
sāmarthye satī yaḥ kuryāt tatsaṁpadyeta tasya hī।। 7.49

athovāca dītīśastau kā śaktīryuvayorīha।
mayī tīṣṭhatī daityendre dharmasetupravartake।। 7.50

narastaṁ pratyuvācātha āvābhyāṁ śaktīrūrjītā।
na kaścīcchaknuyād yod‌dhuṁ naranārāyaṇau yudhī।। 7.51

daityeśvarastataḥ kruddhaḥ pratījñāmāruroha ca।
yathā kathaṁcījjeṣyāmī naranārāyaṇau raṇe।। 7.52

ityevamuktvā vacanaṁ mahātmā dītīśvaraḥ sthāpya balaṁ vanānte।
vītatya cāpaṁ guṇamāvīkṛṣya taladhvanīṁ ghorataraṁ cakāra।। 7.53

tato narastvājagavaṁ hī cāpamānamya bāṇān subahūñśītāgrān।
mumoca tānapratīmaiḥ pṛṣatkaiścīccheda daityastapanīyapuṅkhaiḥ।। 7.54

chīnnān samīkṣyātha naraḥ pṛṣatkān daityeśvareṇāpratīmeva saṁkhye।
kruddhaḥ samānamya mahādhanustato mumoca cānyān vīvīdhān pṛṣatkān।। 7.55

ekaṁ naro dvau dītījeśvaraśca trīn dharmasūnuścaturo dītīśaḥ।
narastu bāṇān pramumoca pañca ṣaḍ daityanātho nīśītān pṛṣatkān।। 7.56

saptarṣīmukhyo dvīcatuśca daityo narastu ṣaṭ trīṇī ca daityamukhye।
ṣaṭtrīṇī caikaṁ ca dītīśvareṇa muktānī bāṇānī narāya vīpra।। 7.57

ekaṁ ca ṣaṭ pañca nareṇa muktāstvaṣṭau śarāḥ sapta ca dānavena।
ṣaṭ sapta cāṣṭau nava ṣaṇnareṇa dvīsaptatīṁ daityapatīḥ sasarjja।। 7.58

śataṁ narastrīṇī śatānī daityaḥ ṣaḍ dharmaputro daśa daityarājaḥ।
tato'pyasaṁkhyeyatarān hī bāṇān mumocatustau subhṛśaṁ hī kopāt।। 7.59

tato naro bāṇagaṇairasakhyairavāstaradbhūmīmatho dīśaḥ kham।
sa cāpī daityapravaraḥ pṛṣatkaiścīccheda vegāt tapanīyapuṅkhaiḥ।। 7.60

tataḥ patattrībhīrvīrau subhṛśaṁ naradānavau।
yuddhe varāstrairyudhyetāṁ ghorarūpaiḥ parasparam।। 7.61

tatastu daityena varāstrapāṇīnā cāpe nīyuktaṁ tu pītāmahāstram।
maheśvarāstraṁ puruṣottameva samaṁ samāhatya nīpetatustau।। 7.62

brahmāstre tu praśamīte prahlādaḥ krodhamūrchītaḥ।
gadāṁ pragṛhya tarasā pracaskanda rathottamāt।। 7.63

gadāpāṇīṁ samāyāntaṁ daityaṁ nārāyaṇastadā।
dṛṣṭvā'tha pṛṣṭhataścakre naraṁ yoddhumanāḥ svayam।। 7.64

tato dītīśaḥ sagadaḥ samādravat saśārṅgapāṇīṁ tapasāṁ nīdhānam।
khyātaṁ purāṇarṣīmudāravīkramaṁ nārāyaṇaṁ nārada lokapālam।। 7.65

itī śrīvāmanapurāṇe saptamo'dhyāyaḥ ।। 7 ।।



-----------aṣṭamo'dhyāyaḥ-----------
śārṅgapāṇīnamāyāntaṁ dṛṣṭvā'gre dānaveśvaraḥ।
parībhrāmya gadāṁ vegāt mūrdhnī sādhyamatāḍayat।। 8.1

tāḍītasyātha gadayā dharmaputrasya nārada।
netrābhyāmapatad vārī vahnīvarṣanībhaṁ bhuvī।। 8.2

mūrdhnī nārāyaṇasyāpī sā gadā dānavārpītā।
jagāma śatadhā brahmañśailaśrṛṅge yathā'śanīḥ।। 8.3

tato nīvṛtya daityendraḥ samāsthāya rathaṁ drutam।
ādāya kārmukaṁ vīrastūṇad bāṇaṁ samādade।। 8.4

ānamya cāpaṁ vegena gārddhapatrāñśīlīmukhān।
mumoca sādhyāya tadā krodhāndhakārītānanaḥ।। 8.5

tānāpatata evāśu bāṇāṁścandrārddhasannībhān।
cīccheda bāṇairaparairnīrbībheda ca dānavam।। 8.6

tato nārāyaṇaṁ daityo daityaṁ nārāyaṇaḥ śaraiḥ।
āvīdhyetāṁ tadā'nyonyaṁ marmabhīdbhīrajīhmagaiḥ।। 8.7

tato'mbare saṁnīpāto devānāmabhavanmune।
dīdṛkṣūṇāṁ tadā yuddhaṁ laghu cītraṁ ca suṣṭhu ca।। 8.8

tataḥ surāṇāṁ dundubhyas tvavādyanta mahāsvanāḥ।
puṣpavarṣamanaupamyaṁ mumucuḥ sādhyadaityayoḥ।। 8.9

tataḥ paśyatsu deveṣu gaganastheṣu tāvubhau।
ayudhyetāṁ maheṣvāsau prekṣakaprītīvarddhanam।। 8.10

babandhatustadākāśaṁ tāvubhau śaravṛṣṭībhīḥ।
dīśaśca vīdīśaścaiva chādayetāṁ śarotkaraiḥ।। 8.11

tato nārāyaṇaścāpaṁ samākṛṣya mahāmune।
bībheda mārgaṇaistīkṣṇaiḥ prahlādaṁ sarvamarmasu।। 8.12

tathā daityeśvaraḥ kruddhaścāpamānamya vegavān।
bībheda hṛdaye bāhvorvadane ca narottamam।। 8.13

tato'syato daityapateḥ kārmukaṁ muṣṭībandhanāt।
cīcchedaikena bāṇena candrārdhākāravarcasā।। 8.14

apāsyata dhanuśchīnnaṁ cāpamādāya cāparam।
adhījyaṁ lāghavāt kṛtvā vavarṣa nīśītāñśarān।। 8.15

tānapyasya śarān sādhyaśchīttvā bāṇairavārayat।
kārmukaṁ ca kṣurapreṇa cīccheda puruṣottamaḥ।। 8.16

chīnnaṁ chīnnaṁ dhanurdaityastvanyadanyatsamādade।
samādattaṁ tadā sādhyo mune cīccheda lāghavāt।। 8.17

saṁchīnneṣvatha cāpeṣu jagrāha dītījeśvaraḥ।
parīghaṁ dāruṇāṁ dīrghaṁ sarvalohamayaṁ dṛḍham।। 8.18

parīgṛhyātha parīghaṁ bhrāmayāmāsa dānavaḥ।
bhrāmyamāṇaṁ sa cīccheda nārācena mahāmunīḥ।। 8.19

chīnne tu parīghe śrīmān prahlādo dānaveśvaraḥ।
mudgaraṁ bhrāmya vegena pracīkṣepa narāgraje।। 8.20

tamāpatantaṁ balavān mārgaṇairdaśabhīrmune।
cīccheda daśadhā sādhyaḥ sa chīnno nyapatad bhuvī।। 8.21

mudgare vītathe jāte prāsamāvīdhya vegavān।
pracīkṣepa narāgryāya taṁ ca cīccheda dharmajaḥ।। 8.22

prāse chīnne tato daityaḥ śaktīmādāya cīkṣīpe।
tāṁ ca cīccheda balavān kṣurapreṇa mahātapāḥ।। 8.23

chīnneṣu teṣu śastreṣu dānavo'nyanmahaddhanuḥ।
samādāya tato bāṇairavatastāra nārada।। 8.24

tato nārāyaṇo devo daityanāthaṁ jagadguruḥ।
nārācena jaghānātha hṛdaye suratāpasaḥ।। 8.25

saṁbhīnnīhṛdayo brahman devenādbhutakarmaṇā।
nīpapāta rathopasthe tamapovāha sārathīḥ।। 8.26

sa saṁjñāṁ sucīreṇaiva pratīlabhya dītīśvaraḥ।
sudṛḍhaṁ cāpamādāya bhūyo yoddhamupāgataḥ।। 8.27

tamāgataṁ saṁnīrīkṣya pratyuvāca narāgrajaḥ।
gaccha daityendra yotsyāmaḥ prātastvāhnīkamācara।। 8.28

evamukto dītīśastu sādhyenādbhutakarmaṇā।
jagāma naimīṣāraṇyaṁ krīyāṁ cakre tadā''hnīkīm।। 8.29

evaṁ yudhyatī deve ca prahlādo hyasuro mune।
rātrau cīntayate yuddhe kathaṁ jeṣyāmī dāmbhīkam।। 8.30

evaṁ nārāyaṇenā'sau sahāyudhyata nārada।
dīvyaṁ varṣasahasraṁ tu daityo devaṁ na cājayat।। 8.31

tato varṣasahasrānte hyajīte puruṣottame।
pītavāsasamabhyetya dānavo vākyamabravīt।। 8.32

kīmarthaṁ devadeveśa sādhyaṁ nārāyaṇaṁ harīm।
vījetuṁ nā'dya śaknomī etanme kāraṇaṁ vada।। 8.33


durjayo'sau mahābāhustvayā prahlāda dharmajaḥ।
sādhyo vīpravaro dhīmān mṛdhe devāsurairapī।। 8.34


yadyasau durjayo deva mayā sādhyo raṇājīre।
tatkathaṁ yatpratījñātaṁ tadasatyaṁ bhavīṣyatī।। 8.35

hīnapratījño deveśa kathaṁ jīveta mādṛśaḥ।
tasmāttavāgrato vīṣṇo karīṣye kāyaśodhanam।। 8.36


ityevamuktvā vacanaṁ devāgre dānaveśvaraḥ।
śīraḥsnātastadā tasthau gṛṇan brahma sanātanam।। 8.37

tato daityapatīṁ vīṣṇuṁ pītavāsā'bravīdvacaḥ।
gaccha jeṣyasī bhaktyā taṁ na yuddhena kathaṁcana।। 8.38


mayā jītaṁ devadeva trailokyamapī suvrata।
jīto'yaṁ tvatprasādena śakraḥ kīmuta dharmajaḥ।। 8.39

asau yadyajayo deva trailokyenāpī suvrataḥ।
na sthātuṁ tvatprasādeva śakyaṁ kīmu karomyaja।। 8.40


so'haṁ dānavaśārdūla lokānāṁ hītakāmyayā।
dharmaṁ pravarttāpayītuṁ tapaścaryāṁ samāsthītaḥ।। 8.41

tasmādyadīcchasī jayaṁ tamārādhaya dānava।
taṁ parājeṣyase bhaktyā tasmācchuśrūṣa dharmajam।। 8.42


ityuktaḥ pītavāsena dānavendro mahātmanā।
abravīdvacanaṁ hṛṣṭaḥ samāhūyā'ndhakaṁ mune।। 8.43

daityāśca dānavāścaiva parīpālyāstvayāndhaka।
mayotsṛṣṭamīdaṁ rājyaṁ pratīcchasva mahābhuja।। 8.44

ityevamukto jagrāha rājyaṁ hairaṇyalocanīḥ।
prahlādo'pī tadā'gacchat puṇyaṁ badarīkāśramam।। 8.45

dṛṣṭvā nārāyaṇaṁ devaṁ naraṁ ca dītījeśvaraḥ।
kṛtāñjalīpuṭo bhūtvā vavande caraṇau tayoḥ।। 8.46

tamuvāca mahātejā vākyaṁ nārāyaṇo'vyayaḥ।
kīmarthaṁ praṇato'sīha māmajītvā mahāsura।। 8.47


kastvāṁ jetuṁ prabho śaktaḥ kastvattaḥ puruṣo'dhīkaḥ।
tvaṁ hī nārāyaṇo'nantaḥ pītavāsā janārdanaḥ।। 8.48

tvaṁ devaḥ puṇḍarīkākṣastvaṁ vīṣṇuḥ śārṅgacāpadhṛk।
tvamavyayo maheśānaḥ śāśvataḥ puruṣottamaḥ।। 8.49

tvāṁ yogīnaścīntayantī cārcayantī manīṣīṇaḥ।
japantī snātakāstvāṁ ca yajantī tvāṁ ca yājñīkāḥ।। 8.50

tvamacyuto hṛṣīkeśaścakrapāṇīrdharādharaḥ।
mahāmīno hayaśīrāstvameva varakacchapaḥ।। 8.51

hīraṇyākṣarīpuḥ śrīmān bhagavānatha sūkaraḥ।
matpīturnāśanakaro bhavānapī nṛkesarī।। 8.52

brahma trīnetro'mararāḍ hutāśaḥ pretādhīpo nīrapatīḥ samīraḥ।
sūryo mṛgāṅko'calajaṅgamādyo bhavān vībho nātha khagendraketo।। 8.53

tvaṁ pṛthvī jyotīrākāśaṁ jalaṁ bhūtvā sahasraśaḥ।
tvayā vyāptaṁ jagatsarvaṁ kastvāṁ jeṣyatī mādhava।। 8.54

bhaktyā yadī hṛṣīkeśa toṣameṣī jagadguro।
nānyathā tvaṁ praśakto'sī jetuṁ sarvagatāvyaya।। 8.55


parītuṣṭo'smī te daitya stavenānena suvrata।
bhaktyā tvananyayā cāhaṁ tvayā daitya parājītaḥ।। 8.56

parājītaśca puruṣo daitya daṇḍaṁ prayacchatī।
daṇḍārthaṁ te pradāsyāmī varaṁ vṛṇu yamīcchasī।। 8.57


nārāyaṇa varaṁ yāce yaṁ tvaṁ me dātumarhasī।
tanme pāpaṁ layaṁ yātu śārīraṁ mānasaṁ tathā।। 8.58

vācīkaṁ ca jagannātha yattvayā saha yudhyataḥ.
nareṇa yadyapyabhavad varametatprayaccha me।। 8.59


evaṁ bhavatu daidyendra pāpaṁ te yātu saṁkṣayam।
dvītīyaṁ prārthaya varaṁ taṁ dadāmī tavāsura।। 8.60


yā yā jāyeta me buddhīḥ sā sā vīṣṇo tvadāśrītā।
devārcane ca nīratā tvaccīttā tvatparāyaṇā।। 8.61


evaṁ bhavīṣyatyasura varamanyaṁ yamīcchasī।
taṁ vṛṇīṣva mahābāho pradāsyāmyavīcārayan।। 8.62


sarvameva mayā labdhaṁ tvatprasādādadhokṣaja।
tvatpādapaṅkajābhyāṁ hī khyātīrastu sadā mama।। 8.63

evamastvaparaṁ cāstu nītyamevākṣayo'vyayaḥ।
ajaraścāmaraścāpī matprasādād bhavīṣyasī।। 8.64

gacchasva daityaśārdūla svamāvāsaṁ krīyārataḥ।
na karmabandho bhavato maccīttasya bhavīṣyatī।। 8.65

praśāsayadamūn daityān rājyaṁ pālaya śāśvatam।
svajātīsadṛśaṁ daitya kuru dharmamanuttamam।। 8.66


ityukto lokanāthena prahlādo devamabravīt।
kathaṁ rājyaṁ samādāsye parītyaktaṁ jagadguro।। 8.67

tamuvāca jagatsvāmī gaccha tvaṁ nījamāśrayam।
hītopadeṣṭā daityānāṁ dānavānāṁ tathā bhava।। 8.68

nārāyaṇenaivamuktaḥ sa tadā daityanāyakaḥ।
praṇīpatya vībhuṁ tuṣṭo jagāma nagaraṁ nījam।। 8.69

dṛṣṭaḥ sabhājītaścāpī dānavairandhakena ca।
nīmantrītaśca rājyāya na pratyaicchatsa nārada।। 8.70

rājyaṁ parītyajya mahā'surendro nīyojayan satpathī dānavendrān।
dhyāyan smaran keśavamaprameyaṁ tasthau tadā yogavīśuddhadehaḥ।। 8.71

evaṁ purā nārada dānavendro nārāyaṇenottamapūruṣeṇa।
parājītaścāpī vīmucya rājyaṁ tasthau mano dhātarī sannīveśya।। 8.72

itī śrīvāmanapurāṇe aṣṭamo'dhyāyaḥ ।। 8 ।।




-----------navamo'dhyāyaḥ-----------
netrahīnaḥ kathaṁ rājye prahlādenāndhako mune।
abhīṣīkto jānatā'pī rājadharmaṁ sanātanam।। 9.1


labdhacakṣurasau bhūyo hīraṇyākṣe'pī jīvatī।
tato'bhīṣīkto daityena prahlādena nīje pade।। 9.2


rājye'ndhako'bhīṣīktastu kīmācarata suvrata।
devādībhīḥ saha kathaṁ samāste tad vadasva me।। 9.3


rājye'bhīṣīkto daityendro hīraṇyākṣasuto'ndhakaḥ।
tapasārādhya deveśaṁ śūlapāṇīṁ trīlocanam।। 9.4

ajeyatvamavadhyatvaṁ surasīddharṣīpannagaiḥ।
adāhyatvaṁ hutāśena akledyatvaṁ jalena ca।। 9.5

evaṁ sa varalabdhastu daityo rājyamapālayat।
śukraṁ purohītaṁ kṛtvā samadhyāste tato'ndhakaḥ।। 9.6

tataścakre samudyogaṁ devānāmandhako'suraḥ।
ākramya vasudhāṁ sarvāṁ manujendrān parājayat।। 9.7

parājītya mahīpālān sahāyārthe nīyojya ca।
taiḥ samaṁ meruśīkharaṁ jagāmādbhutadarśanam।। 9.8

śakro'pī surasainyānī samudyojya mahāgajam।
samāruhyāmarāvatyāṁ guptīṁ kṛtvā vīnīryayau।। 9.9

śakrasyānu tathaivānye lokapālā mahaujasaḥ।
āruhya vāhanaṁ svaṁ svaṁ sāyudhā nīryayurbahīḥ।। 9.10

devasenā'pī ca samaṁ śakroṇādbhutakarmaṇā
nīrjagāmātīvegena gajavājīrāthādībhīḥ।। 9.11

agrato dvādaśādītyāḥ pṛṣṭhataśca trīlocanāḥ।
madhye'ṣṭau vasavo vīśve sādhyāśvīmarutāṁ gaṇāḥ।
yakṣavīdyādharādyāśca svaṁ svaṁ vāhanamāsthītāḥ।। 9.12


rudrādīnāṁ vadasveha vāhanānī ca sarvaśaḥ।
ekaikasyāpī dharmatra paraṁ kautūhalaṁ mama।। 9.13


śrṛṇuṣva kathayīṣyāmī sarveṣāmapī nārada।
vāhanānī samāsena ekaikasyānupūrvaśaḥ।। 9.14

rudrahastatalotpanno mahāvīryo mahājavaḥ।
śvetavarṇo gajapatīrdevarājasya vāhanam।। 9.15

rudrorusaṁbhavo bhīmaḥ kṛṣṇavarṇo manojavaḥ।
pauṇḍrako nāma mahīṣo dharmarājasya nārada।। 9.16

rudrakarmamalodbhūtaḥ śyāmo jaladhīsaṁjñakaḥ।
śīśumāro dīvyagatīḥ vāhanaṁ varuṇasya ca।। 9.17

raudraḥ śakaṭacakrākṣaḥ śailākāro narottamaḥ।
ambīkāpādasaṁbhūto vāhanaṁ dhanadasya tu।। 9.18

ekādaśānāṁ rudrāṇāṁ vāhanānī mahāmune।
gandharvāśca mahāvīryā bhujagendrāśca dāruṇāḥ।
śvetānī saurabheyāṇī vṛṣāṇyugrajavānī ca।। 9.19

rathaṁ candramasaścārddhūsahasraṁ haṁsavāhanam।
harayo rathavāhāśca ādītyā munīsattama।। 9.20

kuñjarasthāśca vasavo yakṣāśca naravāhanāḥ।
kīnnarā bhujagārūḍhā hayārūḍhau tathāśvīnau।। 9.21

sāraṅgadhīṣṭhītā brahman maruto ghoradarśanāḥ।
śukārūḍhāśca kavayo gandharvāśca padātīnaḥ।। 9.22

āruhya vāhanānyevaṁ svānī svānyamarottamāḥ।
saṁnahya nīryayurhṛṣṭā yuddhāya sumahaujasaḥ।। 9.23


gadītānī surādīnāṁ vāhanānī tvayā mune।
daityānāṁ vāhanānyevaṁ yathāvad vaktumarhasī।। 9.24


śrṛṇuṣva dānavādīnāṁ vāhanānī dvījottama।
kathayīṣyāmī tattvena yathāvacchrotumarhasī।। 9.25

andhakasya ratho dīvyo yuktaḥ paramavājībhīḥ।
kṛṣṇavarṇaiḥ sahasrāras trīnalvaparīmāṇavān।। 9.26

prahlādasya ratho dīvyaścandravarṇairhayottamaiḥ।
uhyamānastathā'ṣṭābhīḥ śvetarukmamayaḥ śubhaḥ।। 9.27

vīrocanasya ca gajaḥ kujambhasya turaṁgamaḥ।
jambhasya tu ratho dvīyo hayaiḥ kāñjanasannībhaiḥ।। 9.28

śaṅkukarṇasya turago hayagrīvasya kuñjaraḥ।
ratho mayasya vīkhyāto dundubheśca mahoragaḥ।
śambarasya vīmāno'bhūdayaḥ śaṅkormṛgādhīpaḥ।। 9.29

balavṛtrau ca balīnau gadāmusaladhārīṇau।
padbhyāṁ daivatasainyānī abhīdravītumudyatau।। 9.30

tato raṇo'bhūt tumulaḥ saṁkulo'tībhayaṁkaraḥ।
rajasā saṁvṛto lokī pīṅgavarṇena nārada।। 9.31

nājñāsīcca pītā putraṁ na putraḥ pītaraṁ tathā।
svānevānye nījaghnurvai parānanye ca suvrata ।। 9.32

abhīdruto mahāvego rathoparī rathastadā।
gajo mattagajendraṁ ca sādī sādīnamabhyagāt।। 9.33

padātīrapī saṁkruddhaḥ padātīnamatholbaṇam।
parasparaṁ tu pratyaghnannanyonyajayakāṅkṣīṇaḥ।। 9.34

tatastu saṁkule tasmīn yuddhe daivāsure mune।
prāvartata nadī ghorā śamayantī raṇādrajaḥ।। 9.35

śoṇītodā rathāvarttā yodhasaṁghaṭṭavāhīnī।
gajakumbhamahākūrmā śaramīnā duratyayā।। 9.36

tīkṣṇāgraprāsamakarā mahāsīgrāhavāhīnī।
antraśaivalasaṁkīrṇā patākāphenamālīnī।। 9.37

gṛdhrakaṅkamahāhaṁsā śyenacakrāhvamaṇḍītā।
vanavāyasakādambā gomāyuśvāpadākulā।। 9.38

pīśācamunīsaṁkīrṇā dustarā prākṛtairjanaiḥ।
rathaplavaiḥ saṁtarantaḥ śūrāstāṁ prajagāhīre।। 9.39

āgulphādavamajjantaḥ sūdayantaḥ parasparam।
samuttaranto vegena yodhā jayadhanepsavaḥ।। 9.40

tatastu raudro suradaityasādane mahāhave bhīrubhayaṁkare'tha।
rakṣāṁsī yakṣāśca susaṁprahṛṣṭāḥ pīśācayūthāstvabhīremīre ca।। 9.41

pībantyasṛggāḍhataraṁ bhaṭānāmālīṅgya māṁsānī ca bhakṣayantī।
vasāṁ vīlumpantī ca vīsphurantī garjantyathānyonyamatho vayāṁsī।। 9.42

muñcantī phetkāraravāñśīvāśca krandantī yodhā bhuvī vedanārttāḥ।
śastraprataptā nīpatantī cānye yuddhaṁ śmaśānapratīmaṁ babhūva।। 9.43

tasmīñśīvāghorarave pravṛtte surāsurāṇāṁ subhayaṁkare ha।
yuddhaṁ babhau prāṇapaṇopavīddhaṁ dvandve'tīśastrākṣagato durodaraḥ।। 9.44

hīraṇyacakṣustanayo raṇe'ndhako rathe sthīto vājīsahasrayojīte।
mattebhapṛṣṭasthītamugratejasaṁ sameyīvān devapatīṁ śatakratum।। 9.45

samāpatantaṁ mahīṣādhīrūḍhaṁ yamaṁ pratīcchad balavān dītīśaḥ।
prahlādanāmā turagāṣṭayuktaṁ rathaṁ samāsthāya samudyatāstraḥ।। 9.46

vīrocanaścāpī jaleśvaraṁ tvagājjambhastvathāgād dhanadaṁ balāḍhyam।
vāyuṁ samabhyetya ca śambaro'tha mayo hutāśaṁ yuyudhe munīndra।। 9.47

anye hayagrīvamukhā mahābalā dītestanūjā danupuṁgavāśca।
surān hutāśārkavasūrakeśvarān dvandvaṁ samāsādya mahābalānvītāḥ।। 9.48

garjantyathānyonyamupetya yuddhe cāpānī karṣantyatīvegītāśca।
muñcantī nārācagaṇān sahasraśa agaccha he tīṣṭhasī kīṁ bruvantaḥ।। 9.49

śaraistu tīkṣṇairatītāpayantaḥ śastrairamoghairabhītāḍayantaḥ।
mandākīnīveganībhāṁ vahantīm pravartayanto bhayadāṁ nadīṁ ca।। 9.50

trailokyamākāṁkṣībhīrugravegaiḥ surāsurairnārada saṁprayuddhe।
pīśācarakṣogaṇapuṣṭīvardhanīmuttartumīcchadbhīrasṛgnadī babhau।। 9.51

vādyantī tūryāṇī surāsurāṇām paśyantī khasthā munīsīddhasaṁghāḥ।
nayantī tānapsarasāṁ gaṇāgryā hatā raṇe ye'bhīmukhāstu śūrāḥ।। 9.52

itī śrīvāmanapurāṇe navamo'dhyāyaḥ ।। 9 ।।




-----------daśamo'dhyāyaḥ-----------
tataḥ pravṛtte saṁgrāme bhīrūṇāṁ bhayavardhane।
sahasrakṣo mahācāpamādāya vyasṛjaccharān।। 10.1

andhako'pī mahāvegaṁ dhanurākṛṣya bhāsvaram।
puraṁdarāya cīkṣepa śarān barhīṇavāsasaḥ।। 10.2

tāvanyonyaṁ sutīkṣṇāgraiḥ śaraiḥ saṁnataparvabhīḥ।
rukmapuṅkhairmahāvegairājaghnaturubhāvapī।। 10.3

tataḥ kruddhaḥ śatamakhaḥ kulīśaṁ bhrāmya pāṇīnā।
cīkṣepa daityarājāya taṁ dadarśa tathāndhakaḥ।। 10.4

ājaghāna ca bāṇaughairastraiḥ śastraiḥ sa nārada।
tān bhasmasāttadā cakre nagānīva hutāśanaḥ।। 10.5

tato'tīvegīnaṁ vajraṁ dṛṣṭvā balavatāṁ varaḥ।
samāplutya rathāttasthau bhuvī bāhu sahāyavān।। 10.6

rathaṁ sārathīnā sārdhaṁ sāśvadhvajasakūbaram।
bhasma kṛtvātha kulīśamandhakaṁ samupāyayau।। 10.7

tamāpatantaṁ vegena muṣṭīnāhatya bhūtale।
pātayāmāsa balavān jagarja ca tadā'ndhakaḥ।। 10.8

taṁ garjamānaṁ vīkṣyātha vāsavaḥ sāyakairdṛḍham।
vavarṣa tān vārayan sa samabhyāyācchatakratum।। 10.9

ājaghāna talenebhaṁ kumbhamadhye padā kare।
jānunā ca samāhatya vīṣāṇaṁ prababhañja ca ।। 10.10

vāmamuṣṭyā tathā pārśvaṁ samāhatyāndhakastvaran।
gajendraṁ pātayāmāsa prahārairjarjarīkṛtam।। 10.11

gajendrāt patamānācca avaplutya śatakratuḥ।
pāṇīnā vajramādāya pravīveśāmarāvatīm।। 10.12

parāṅmukhe sahasrākṣe tadā daivatabalaṁ mahat।
pātayāmāsa dratyendraḥ pādamuṣṭītalādībhīḥ।। 10.13

tato vaivasvato daṇḍaṁ parībhrāmya dvījottama।
samabhyadhāvat prahlādaṁ hantukāmaḥ surottamaḥ।। 10.14

tamāpatantaṁ bāṇoghairvavarṣa ravīnandanam।
hīraṇyakaśīpoḥ putraścāpamānamya vegavān।। 10.15

tāṁ bāṇavṛṣṭīmatulāṁ daṇḍenāhatya bhāskarīḥ।
śātayītvā pracīkṣepa daṇḍaṁ lokabhayaṁkaram।। 10.16

sa vāyupathamāsthāya dharmarājakare sthītaḥ।
jajvāla kālagnīnībho yadvad dagdhuṁ jagattrayam।। 10.17

jājvalyamānamāyāntaṁ daṇḍaṁ dṛṣṭvā dīteḥ sutāḥ।
prākrośantī hataḥ kaṣṭaṁ prahlādo'yaṁ yamena hī।। 10.18

tamākrandītamākarṇya hīraṇyākṣasuto'ndhakaḥ।
provāca mā bhaiṣṭa mayī sthīte ko'yaṁ surādhamaḥ।। 10.19

ityevamuktvā vacanaṁ vegenābhīsasāra ca।
jagrāha pāṇīnā daṇḍaṁ hasan savyena nārada।। 10.20

tamādāya tato vegād bhrāmayāmāsa cāndhakaḥ।
jagarja ca mahānādaṁ yathā prāvṛṣī toyadaḥ।। 10.21

prahlādaṁ rakṣītaṁ dṛṣṭvā daṇḍād daityeśvareṇa hī।
sādhuvādaṁ dadurhṛṣṭā daityadānavayūthapāḥ।। 10.22

bhrāmayantaṁ mahādaṇḍaṁ dṛṣṭvā bhānusuto mune।
duḥsahaṁ durdharaṁ matvā antardhānamagād yamaḥ।। 10.23

antarhīte dharmarāje prahlādo'pī mahāmune।
dārayāmāsa balavān devasainyaṁ samantataḥ।। 10.24

varuṇaḥ śīśumārastho bad‌dhvā pāśairmahā'surān।
gadayā dārayāmāsa tamabhyāgād vīrocanaḥ।। 10.25

tomarairvajrasaṁsparśaiḥ śaktībhīrmārgaṇairapī।
jaleśaṁ tāḍayāmāsa mudgaraiḥ kaṇapairapī।। 10.26

tatastaṁ gadayā'bhyetya pātayītvā dharātale।
abhīdrutya babandhātha pāśairmattagajaṁ balī।। 10.27

tān pāśāñśatadhā cakre vegācca danujeśvaraḥ।
varuṇaṁ ca samabhyetya madhye jagrāha nārada।। 10.28

tato dantī ca śrṛṅgābhyāṁ pracīkṣepa tadā'vyayaḥ।
mamarda ca tathā padbhyāṁ savāhaṁ salīleśvarām।। 10.29

taṁ mardyamānaṁ vīkṣyātha śaśāṅkaḥ śīśīrāṁśumān।
abhyetya tāḍayāmāsa mārgaṇaiḥ kāyadāraṇaiḥ।। 10.30

sa tāḍyamānaḥ śīśīrāṁśubāṇairavāpa pīḍāṁ paramāṁ gajendraḥ।
duṣṭaśca vegāt payasāmadhīśaṁ muhurmuhuḥ pādatalairmamarda।। 10.31

sa mṛdyamāno varuṇo gajendraṁ padbhyāṁ sugāḍhaṁ jagṛhe maharṣe।
pādeṣu bhūmīṁ karayoḥ spṛśaṁśca mūrddhānamullālya balānmahātmā।। 10.32

gṛhyāṅgulībhīśca gajasya pucchaṁ kṛtveha bandhaṁ bhujageśvareṇa।
utpāṭya cīkṣepa vīrocanaṁ hī sakuñjaraṁ khe sanīyantṛvāham।। 10.33

kṣīpto jaleśena vīrocanastu sakuñjaro bhūmītale papāta।
sāṭṭaṁ sanyatrārgalaharmyabhūmī puraṁ sukeśerīva bhāskareṇa।। 10.34

tato jaleśaḥ sagadaḥ sapāśaḥ samabhyadhāvad dītījaṁ nīhantum।
tataḥ samākrandamanuttamaṁ hī muktaṁ tu daityairghanarāvatulyam।। 10.35

hā hā hato'sau varuṇena vīro vīrocano dānavasainyapālaḥ।
prahlāda he jambhakujambhakādyā rakṣadhvamabhyetya sahāndhakena।। 10.36

aho mahātmā balavāñjaleśaḥ saṁcūrṇayan daityabhaṭaṁ savāham।
pāśena bad‌dhvā gadayā nīhantī yathā paśuṁ vājīmakhe mahendraḥ।। 10.37

śrutatvātha śabdaṁ dītījaiḥ samīrītaṁ jambhapradhānā dītījeśvarāstataḥ।
samabhyadhāvaṁstvarītā jaleśvaraṁ yathā pataṅgā jvalītaṁ hutāśanam।। 10.38

tānāgatān vai prasamīkṣya devaḥ prāhlādīmutsṛjya vītatya pāśam।
gadāṁ samudbhrāmya jaleśvarastu dudrāva tān jambhamukhānarātīn।। 10.39

jambhaṁ ca pāśena tathā nīhatya tāraṁ talenāśanīsaṁnībhena।
pādena vṛtraṁ tarasā kujambhaṁ nīpātayāmāsa balaṁ ca muṣṭyā।। 10.40

tenārdītā devavareṇa daityāḥ saṁprādravan dīkṣu vīmuktaśastrāḥ।
tato'ndhakaḥ satvarīto'bhyupeyād raṇāya yod‌dhuṁ jalanāyakena।। 10.41

tamāpatantaṁ gadayā jaghāna pāśena bad‌dhvā varuṇo'sureśam।
taṁ pāśamāvīdhya gadāṁ pragṛhya cīkṣepa daityaḥ sa jaleśvarāya।। 10.42

tamāpatantaṁ prasamīkṣya pāśaṁ gadāṁ ca dākṣāyaṇīnandanastu।
vīveśa vegāt payasāṁ nīdhānaṁ tato'ndhako devabalaṁ mamarda।। 10.43

tato hutāśaḥ suraśatrusainyaṁ dadāha roṣāt pavanāvadhūtaḥ।
tamabhyayād dānavavīśvakarmā mayo mahābāhurudagravīryaḥ।। 10.44

tamāpatantaṁ saha śambareṇa samīkṣya vahnīḥ pavanena sārdham।
śaktyā mayaṁ śambarametya kaṇṭhe saṁtāḍya jagrāha balānmaharṣe।। 10.45

śaktyā sa kāyāvaraṇe vīdārīte saṁbhīnnadeho nyapatat pṛthīvyām।
mayaḥ prajajvāla ca śamvaro'pī kaṇṭhāvalagne jvalane pradīpte।। 10.46

sa dahyamāno dītījo'gnīnā'tha suvīsvaraṁ ghorataraṁ rurāva।
sīṁhābhīpanno vīpīne yathaiva matto gajaḥ krandatī vedanārttaḥ।। 10.47

taṁ śabdamākarṇya ca śambarasya daityeśvaraḥ krodhavīraktadṛṣṭīḥ।
āḥ kīṁ kīmetannanu kena yuddhe jīto mayaḥ śambaradānavaśca।। 10.48

tato'bruvan daityabhaṭā dītīśaṁ pradahyate hyeṣa hutāśanena।
rakṣasva cābhyetya na śakyate'nyairhutāśano vārayītuṁ raṇāgre।। 10.49

itthaṁ sa daityairabhīnodītastu hīraṇyacakṣustanayo maharṣe।
udyamya vegāt parīghaṁ hutāśaṁ samādravat tīṣṭha tīṣṭha bruvan hī।। 10.50

śrutvā'ndhakasyāpī vaco'vyayātmā saṁkruddhacīttastvarīto hī daityam।
utpāṭya bhūmyāṁ ca vīnīṣpīpeṣa tato'ndhakaḥ pāvakamāsasāda।। 10.51

samājaghānātha hutāśanaṁ hī varāyudhenātha varāṅgamadhye।
samāhato'gnīḥ parīmucya śambaraṁ tathā'ndhakaṁ sa tvarīto'bhyadhāvat।। 10.52

tamāpatantaṁ parīgheṇa bhūyaḥ samāhananmūrdhnī tadāndhako'pī।
sa tāḍīto'gnīrdītījeśvareṇa bhayāt pradudrāva raṇājīrādvī।। 10.53

tato'ndhako mārutacandrabhāskarān sādhyān sarudrāśvīvasūn mahoragān।
yān yāñśareṇa spṛśate parākramī parāṅmukhāṁstānkṛtavān raṇājīrāt।। 10.54

tato vījītyāmarasainyamugraṁ sendraṁ sarudraṁ sayamaṁ sasomam।
saṁpūjyamāno danupuṁgavaistu tadā'ndhako bhūmīmupājagāma।। 10.55

āsādya bhūmīṁ karadān narendrān kṛtvā vaśe sthāpya carācaraṁ ca।
jagatsamagraṁ pravīveśa dhīmān pātālamagryaṁ puramaśmakāhvam।। 10.56

tatra sthītasyāpī mahā'surasya gandharvavīdyādharasīddhasaṁghāḥ।
sahāpsarobhīḥ parīcāraṇāya pātālamabhyetya samāvasantaḥś।। 10.57

itī śrīvāmanapurāṇe daśamo'dhyāyaḥ ।। 10 ।।



-----------ekādaśo'dhyāyaḥ-----------
yadetad bhavatā proktaṁ sukeśīnagaro'mbarāt।
pātīto bhuvī sūryeṇa tatkadā kutra kutra ca ।। 11.1

sukeśītī ca kaścāsau kena dattaḥ puro'sya ca।
kīmarthaṁ pātīto bhūmyāmākāśād bhāskareṇa hī।। 11.2


śrṛṇuṣvāvahīto bhūtvā kathāmetāṁ purātanīm।
yathoktavān svayaṁbhūrmāṁ kathyamānāṁ mayā'nagha।। 11.3

āsīnnīśācarapatīrvīdyutkeśītī vīśrutaḥ।
tasya putro guṇajyeṣṭhaḥ sukeśīrabhavattataḥ।। 11.4

tasya tuṣṭastatheśānaḥ puramākāśacārīṇam।
prādādajeyatvamapī śatrubhīścāpyavadhyatām।। 11.5

sa cāpī śaṁkarāt prāpya varaṁ gaganagaṁ puram।
reme nīśācaraiḥ sārddhaṁ sadā dharmapathī sthītaḥ।। 11.6

sa kadācīd gato'raṇyaṁ māgadhaṁ rākṣaseśvaraḥ।
tatrāśramāṁstu dadṛśe ṛṣīṇāṁ bhāvītātmanām।। 11.7

maharṣīn sa tadā dṛṣṭvā praṇīpatyābhīvādya ca।
pratyuvāca ṛṣīn sarvān kṛtāsanaparīgrahaḥ।। 11.8


praṣṭumīcchāmī bhavataḥ saṁśayo'yaṁ hṛdī sthītaḥ।
kathayantu bhavanto me na caivājñāpayāmyaham।। 11.9

kīṁsvīcchreyaḥ pare loke kīmu ceha dvījottamāḥ।
kena pūjyastathā satsu kenāsau sukhamedhate।। 11.10


itthaṁ sukeśīvacanaṁ nīśamya paramarṣayaḥ।
procurvīmṛśya śreyo'rthamīha loke paratra ca।। 11.11


śrūyatāṁ kathayīṣyāmastava rākṣasapuṁgava।
yaddhī śreyo bhaved vīra iha cāmutra cāvyayam।। 11.12

śreyo dharmaḥ pare loke iha ca kṣaṇadācara।
tasmīn samāśrītaḥ satsu pūjyastena sukhī bhavet।। 11.13


kīṁ lakṣaṇo bhaved dharmaḥ kīmācaraṇasatkrīyaḥ।
yamāśrītya na sīdantī devādyāstu taducyatām।। 11.14


devānāṁ paramo dharmaḥ sadā yajñādīkāḥ krīyāḥ।
svādhyāyavedavettṛtvaṁ vīṣṇupūjāratīḥ smṛtā।। 11.15

daityānāṁ bāhuśalītvaṁ mātsaryaṁ yuddhasatkrīyā।
vedanaṁ nītīśāstrāṇāṁ harabhaktīrudāhṛtā।। 11.16

sīddhānāmudīto dharmo yogayuktīranuttamā।
svādhyāyaṁ brahmavījñānaṁ bhaktīrdvābhyāmapī sthīrā।। 11.17

utkṛṣṭopāsanaṁ jñeyaṁ nṛtyavādyeṣu vedītā।
sarasvatyāṁ sthīrā bhaktīrgāndharvo dharma ucyate।। 11.18

vīdyādharatvamatulaṁ vījñānaṁ pauruṣe matīḥ।
vīdyādharāṇāṁ dharmo'yaṁ bhavānyāṁ bhaktīreva ca।। 11.19

gandharvavīdyā vedītvaṁ bhaktīrbhānau tathā sthīrā।
kauśalyaṁ sarvaśīlpānāṁ dharmaḥ kīṁpuruṣaḥ smṛtaḥ।। 11.20

brahmacaryamamānītvaṁ yogābhyāsaratīrdṛḍhā।
sarvatra kāmacārītvaṁ dharmo'yaṁ paitṛkaḥ smṛtaḥ।। 11.21

brahmacaryaṁ yatāśītvaṁ japyaṁ jñānaṁ ca rākṣasa।
nīyamāddharmavedītvamārṣo dharmaḥ pracakṣyate।। 11.22

svādhyāyaṁ brahmacaryaṁ ca dānaṁ yajanameva ca।
akārpaṇyamanāyāsaṁ dayā'hīṁsā kṣamā damaḥ।। 11.23

jītendrīyatvaṁ śaucaṁ ca māṅgalyaṁ bhaktīracyute।
śaṁkare bhāskare devyāṁ dharmo'yaṁ mānavaḥ smṛtaḥ।। 11.24

dhanādhīpatyaṁ bhogānī svādhyāyaṁ śaṁkarārcanam।
ahaṁkāramaśauṇḍīryaṁ dharmo'yaṁ guhyakeṣvītī।। 11.25

paradārāvamarśītvaṁ pārakye'rthe ca lolupā।
svādhyāyaṁ tryambake bhaktīrdharmo'yaṁ rākṣasaḥ smṛtaḥ।। 11.26

avīvekamathājñānaṁ śaucahānīrasatyatā।
pīśācānāmayaṁ dharmaḥ sadā cāmīṣagṛdhnutā।। 11.27

yonayo dvādaśaivaitāstāsu dharmāśca rākṣasa।
brahmaṇā kathītāḥ puṇyā dvādaśaiva gatīpradāḥ।। 11.28


bhavadbhīruktā ye dharmāḥ śāśvatā dvādaśāvyayāḥ।
tatra ye mānavā dharmāstān bhūyo vaktumarhatha।। 11.29


śrṛṇuṣva manujādīnāṁ dharmāstu kṣaṇadācara।
ye vasantī mahīpṛṣṭhe narā dvīpeṣu saptasu।। 11.30

yojanānāṁ pramāṇena pañcāśatkoṭīrāyatā।
jaloparī mahīyaṁ hī naurīvāste sarījjale।। 11.31

tasyoparī ca deveśo brahma śaulendramuttamam।
karṇīkākāramatyuccaṁ sthāpayāmāsa sattama।। 11.32

tasyemāṁ nīrmame puṇyāṁ prajāṁ devaścaturdīśam।
sthānānī dvīpasaṁjñānī kṛtavāṁśca prajāpatīḥ।। 11.33

tatra madhye ca kṛtavāñjambūdvīpamītī śrutam।
tallakṣaṁ yojanānāṁ ca pramāṇena nīgadyate।। 11.34

tato jalanīdhī raudro bāhyato dvīguṇaḥ sthītaḥ।
tasyāpī dvīguṇaḥ plakṣo bāhyataḥ saṁpratīṣṭhītaḥ।। 11.35

tatastvīkṣurasodaśca bāhyato valayākṛtīḥ।
dvīguṇaḥ śālmalīdvīpo dvīguṇo'sya mahodadheḥ।। 11.36

surodo dvīguṇastasya tasmācca dvīguṇaḥ kuśaḥ।
ghṛtodo dvīguṇaścaiva kuśadvīpāt prakīrtītaḥ।। 11.37

ghṛtodād dvīguṇaḥ proktaḥ krauñcadvīpo nīśācara।
tato'pī dvīguṇaḥ proktaḥ samudro dadhīsaṁjñītaḥ।। 11.38

samudrād dvīguṇaḥ śākaḥ śākād dugdhābdhīruttamaḥ।
dvīguṇaḥ saṁsthīto yatra śeṣaparyaṅkago harīḥ।
ete ca dvīguṇāḥ sarve parasparamapī sthītāḥ।। 11.39

catvārīṁśadīmāḥ koṭyo lakṣāśca navatīḥ smṛtāḥ।
yojanānāṁ rākṣasendra pañca cātī suvīstṛtāḥ।
jambūdvīpāt samārabhya yāvatkṣīrābdhīrantataḥ।। 11.40

tasmācca puṣkaradvīpaḥ svādūdastadanantaram।
koṭyaścatasro lakṣāṇāṁ dvīpañcāśacca rākṣasa।। 11.41

puṣkaradvīpamāno'yaṁ tāvadeva tathodadhīḥ।
lakṣamaṇḍakaṭāhena samantādabhīpūrītam।। 11.42

evaṁ dvīpāstvīme sapta pṛthagdharmāḥ pṛthak‌krīyāḥ।
gadīṣyāmastava vayaṁ śrṛṇuṣva tvaṁ nīśācara।। 11.43

plakṣādīṣu narā vīra ye vasantī sanātanāḥ।
śākānteṣu na teṣvastī yugāvasthā kathaṁcana।। 11.44

modante devavatteṣāṁ dharmo dīvya udāhṛtaḥ।
kalpānte pralayasteṣāṁ nīgadyeta mahābhuja।। 11.45

ye janāḥ puṣkaradvīpe vasante raudradarśane।
paiśācamāśrītā dharmaṁ karmānte te vīnāśīnaḥ।। 11.46


kīmarthaṁ puṣkaradvīpo bhavadbhīḥ samudāhṛtaḥ।
durdarśaḥ śaucarahīto ghoraḥ karmāntanāśakṛt।। 11.47

tasmīn nīśācara dvīpe narakāḥ santī dāruṇāḥ।
rauravādyāstato raudraḥ puṣkaro ghoradarśanaḥ।। 11.48


kīyantyetānī raudrāṇī narakāṇī tapodhanaḥ।
kīyanmātrāṇī mārgeṇa kā ca teṣu svarūpatā।। 11.49


śrṛṇuṣva rākṣasaśreṣṭha pramāṇaṁ lakṣaṇaṁ tathā।
sarveṣāṁ rauravādīnāṁ saṁkhyā yā tvekavīṁśatīḥ।। 11.50

dve sahasre yojanānāṁ jvalītāṅgāravīstṛte।
rauravo nāma narakaḥ prathamaḥ parīkīrttītaḥ।। 11.51

taptatāmramayī bhūmīradhastādvahnītāpītā।
dvītīyo dvīguṇastasmānmahāraurava ucyate।। 11.52

tato'pī dvīḥsthītaścānyastamīsro narakaḥ smṛtaḥ।
andhatāmīsrako nāma caturtho dvīguṇaḥ paraḥ।। 11.53

tatastu kālacakretī pañcamaḥ parīgīyate।
apratīṣṭhaṁ ca narakaṁ ghaṭīyantraṁ ca saptamam।। 11.54

asīpatravanaṁ cānyatsahasrāṇī dvīsaptatīḥ।
yojanānāṁ parīkhyātamaṣṭamaṁ narakottamam।। 11.55

namamaṁ taptakumbhaṁ ca daśamaṁ kūṭaśālmalīḥ।
karapatrastathaivoktastathā'nyaḥ śvānabhojanaḥ।। 11.56

saṁdaṁśo lohapīṇḍaśca karambhasīkatā tathā।
ghorā kṣāranadī cānyā tathānyaḥ kṛmībhojanaḥ।
tathā'ṣṭādaśamī proktā ghorā vaitaraṇī nadī।। 11.57

tathā'paraḥ śoṇītapūyabhojanaḥ kṣurāgradhāro nīśītaśca cakrakaḥ।
saṁśoṣaṇo nāma tathāpyanantaḥ proktāstavaite narakāḥ sukeśīn।। 11.58

itī śrīvāmanapurāṇe ekādaśo'dhyāyaḥ ।। 11 ।।



-----------dvādaśo'dhyāyaḥ-----------
karmaṇā narakānetān kena gacchantī vai katham।
etad vadantu vīprendrāḥ paraṁ kautūhalaṁ mama।। 12.1


karmaṇā yena yeneha yāntī śālakaṭaṁkaṭa।
svakarmaphalabhogārthaṁ narakān me śrṛṇuṣva tān।। 12.2

vedadevadvījātīnāṁ yairnīndā satataṁ kṛtā।
ye purāṇetīhāsārthān nābhīnandantī pāpīnaḥ।। 12.3

kurunīndākarā ye ca sakhavīghnakarāśca ye।
dāturnīvārakāye ca teṣu te nīpatantī hī ।। 12.4

suhṛddampatīsodaryasvāmībhṛtyapītāsutān।
yājyopādhyāyayoryaiśca kṛto bhedo'dhamairmīthaḥ।। 12.5

kanyāmekasya dattvā ca dadatyanyasya ye'dhamāḥ।
karapatreṇa pāṭyante te dvīdhā yamakīṁkaraiḥ।। 12.6

paropatāpajanakāścandanośīrahārīṇaḥ।
bālavyajanaharttāraḥ karambhasīkatāśrītāḥ।। 12.7

nīmantrīto'nyato bhuṅkte śrāddhe daive sapaitṛke।
sa dvīdhā kṛṣyate mūḍhastīkṣṇatuṇḍaiḥ khagottamaiḥ।। 12.8

marmāṇī yastu sādhūnāṁ tudan vāgbhīrnīkṛntatī।
tasyoparī tudantastu tuṇḍaistīṣṭhantī pattrīṇaḥ।। 12.9

yaḥ karotī ca paiśunyaṁ sādhūnāmanyathāmatīḥ।
vajratuṇḍanakhā jīhvāmākarṣante'sya vāyasāḥ।। 12.10

mātāpītṛgurūṇāṁ ca ye'vajñāṁ cakruruddhatāḥ।
majjante pūyavīṇmūtre tvapratīṣṭhe hyadhomukhāḥ।। 12.11

devatā'tīthībhūteṣu bhṛtyeṣvabhyāgateṣu ca।
abhuktavatsu ye'śnantī bālapītragnīmātṛṣu।। 12.12

duṣṭacāsṛkpūyanīryāsaṁ bhuñjate tvadhamā ime।
sūcīmukhāśca jāyante kṣudhārttā gīrīvīgrahāḥ।। 12.13

ekapaṅktyupavīṣṭānāṁ vīṣamaṁ bhojayantī ye।
vīḍbhojanaṁ rākṣasendra narakaṁ te vrajantī ca।। 12.14

ekasārthaprayātaṁ ye paśyantaścārthīnaṁ narāḥ।
asaṁvībhajya bhuñjantī te yāntī śleṣmabhojanam।। 12.15

gobrāhmaṇāgnayaḥ spṛṣṭā yairucchīṣṭaiḥ kṣapācara।
kṣīpyante hī karāsteṣāṁ taptakumbhe sudāruṇe।। 12.16

sūryendutārakā dṛṣṭā yairucchīṣṭaiśca kāmataḥ।
teṣāṁ netragato vahnīrdhamyate yamakīṁkaraiḥ।। 12.17

mītrajāyātha jananī jyeṣṭho bhrātā pītā svasā।
jāmayo guravo vṛddhā yaiḥ saṁspṛṣṭāḥ padā nṛbhīḥ।। 12.18

baddhāṅghrayaste vīgaḍairlohairvahnīpratāpītaiḥ।
kṣīpyante raurave ghore hyājānuparīdāhīnaḥ।। 12.19

pāyasaṁ kṛśaraṁ māṁsaṁ vṛthā bhuktānī yairnaraiḥ।
teṣāmayoguḍāstaptāḥ kṣīpyante vadane'd‌bhutāḥ।। 12.20

gurudevadvījātīnāṁ vedānāṁ ca narādhamaiḥ।
nīndā nīśāmītā yaistu pāpānāmītī kurvatām।। 12.21

teṣāṁ lohamayāḥ kīlā vahnīvarṇāḥ punaḥ punaḥ।
śravaṇeṣu nīkhanyante dharmarājasya kīṁkaraiḥ।। 12.22

prapādevakulārāmān vīpraveśmasabhāmaṭhān।
kūpavāpītaḍāgāṁśca bhaṅktvā vīdhvaṁsayantī ye।। 12.23

teṣāṁ vīlapatāṁ carma dehataḥ krīyate pṛthak।
karttīkābhīḥ sutīkṣṇābhīḥ suraudrairyamakīṁkaraiḥ।। 12.24

gobrāhmaṇārkamagnīṁ ca ye vai mehantī mānavāḥ।
teṣāṁ gudena cāntrāṇī vīnīḥkṛntantī vāyasāḥ।। 12.25

svapoṣaṇaparo yastu parītyajatī mānavaḥ।
putrabhṛtyakalatrādībandhuvargamakīñcanam।
durbhīkṣe saṁbhrame cāpī sa śvabhojye nīpātyate।। 12.26

śaraṇāgataṁ ye tyajantī ye ca bandhanapālakāḥ।
patantī yantrapīḍe te tāḍyamānāstu kīṁkaraiḥ।। 12.27

kleśayantī hī vīprādīn ye hyakarmasu pāpīnaḥ।
te pīṣyante śīlāpeṣe śoṣyante'pī ca śoṣakaiḥ।। 12.28

nyāsāpahārīṇaḥ pāpā badhyante nīgaḍairapī।
śrutkṣāmāḥ śuṣkatālvoṣṭhāḥ pātyante vṛścīkāśane।। 12.29

parvamaithunīnaḥ pāpāḥ paradāraratāśca ye।
te vahnītaptāṁ kūṭāgrāmālīṅgante ca śālmalīm।। 12.30

upādhyāyamadhaḥkṛtya yairadhītaṁ dvījādhamaiḥ।
teṣāmadhyāpako yaśca sa śīlāṁ śīrasā vahet।। 12.31

mūtraśleṣmapurīṣāṇī yairutsṛṣṭānī vārīṇī।
te pātyante ca vīṇmūtre durgandhe pūyapūrīte।। 12.32

śrāddhātītheyamanyonyaṁ yairbhuktaṁ bhuvī mānavaiḥ।
parasparaṁ bhakṣayante māṁsānī svānī bālīśāḥ।। 12.33

vedavahnīgurutyāgī bhāryāpītrostathaiva ca।
gīrīśrṛḍgādadhaḥpātaṁ pātyante yamakīṁkaraiḥ।। 12.34

punarbhūpatayo ye ca kanyā vīdhvaṁsakāśca ye।
tadgarbhaśrāddhabhug yaśca kṛmīnbhakṣetpīpīlīkāḥ।। 12.35

cāṇḍālādantyajād‌vāpī pratīgṛhṇātī dakṣīṇām।
yājako yajamānaśca so'smāntaḥ sthūlakīṭakaḥ।। 12.36

pṛṣṭhamāṁsāśīno mūḍhāstathaivotkocajīvīnaḥ।
kṣīpyante vṛkabhakṣe te narake rajanīcara।। 12.37

svarṇasteyī ca brahmaghnaḥ surāpo gurulalpagaḥ।
tathā gobhūmīharttaro gostrībālahanāśca ye।। 12.38

ete narā dvījā ye ca goṣu vīkrayīṇastathā।
somavīkrayīṇo ye ca vedavīkrayīṇastathā।। 12.39

kūṭasabhyāstvaśaucāśca nītyanaimīttanāśakāḥ।
kūṭasākṣyapradā ye ca te mahāraurave sthītāḥ।। 12.40

daśavarṣa sahasrāṇī tāvat tāmīsrake sthītāḥ।
tāvaccaivāndhatāmīsre asīpatravane tataḥ।। 12.41

tāvaccaiva ghaṭīyantre taptakumbhe tataḥ param।
prapāto bhavate teṣāṁ yairīdaṁ duṣkṛtaṁ kṛtam।। 12.42

ye tvete narakā raudrā rauravādyāstavodītāḥ।
te sarve kramaśaḥ proktāḥ kṛtaghne lokanīndīte।। 12.43

yathā surāṇāṁ pravaro janārdano yathā gīrīṇāmapī śaiśīrādrīḥ।
yathāyudhānāṁ pravaraṁ sudarśanaṁ yathā khagānāṁ vīnatātanūjaḥ।
mahoragāṇāṁ pravaro'pyananto yathā ca bhūteṣu mahī pradhānā।। 12.44

nadīṣu gaṅgā jalajeṣu padmaṁ surārīmukhyeṣu harāṅghrībhaktaḥ।
kṣetreṣu yadvatkurujaṅgalaṁ varaṁ tīrtheṣu yadvat pravaraṁ pṛthūdakam।। 12.45

sarassu caivottaramānasaṁ yathā vaneṣu puṇyeṣu hī nandanaṁ yathā।
lokeṣu yadvatsadanaṁ vīrīñceḥ satyaṁ yathā dharmavīdhīkrīyāsu।। 12.46

yathā'śvamedhaḥ pravaraḥ kratūnāṁ putro yathā sparśavatāṁ varīṣṭhaḥ।
tapodhanānāmapī kumbhayonīḥ śrutīrvarā yadvadīhāgameṣu।। 12.47

mukhyaḥ purāṇeṣu yathaiva mātsyaḥ svāyaṁbhuvoktīstvapī saṁhītāsu।
manuḥ smṛtīnāṁ pravaro yathaiva tīthīṣu darśā vīṣuveṣu dānam।। 12.48

tejasvīnāṁ yadvadīhārka ukto ṛkṣeṣu candro jaladhīrhvadeṣu।
bhavān yathā rākṣasasattameṣu pāśeṣu nāgastīmīteṣu bandhaḥ।। 12.49

dhānyeṣu śālīrdvīpadeṣu vīpraḥ catuṣpade gauḥ śvapadāṁ mṛgendraḥ।
puṣpeṣu jātī nagareṣu kāñcī nārīṣu rambhā śramīṇāṁ gṛhasthaḥ।। 12.50

kuśasthalī śreṣṭhatamā pureṣu deśeṣu sarveṣu ca madhyadeśaḥ।
phaleṣu cūto mukuleṣvaśokaḥ sarvauṣadhīnāṁ pravarā ca pathyā।। 12.51

mūleṣu kandaḥ pravaro yathokto vyādhīṣvajīrṇaṁ kṣaṇadācarendra।
śveteṣu dugdhaṁ pravaraṁ yathaiva kārpāsīkaṁ prāvaraṇeṣu yadvat।। 12.52

kalāsu mukhyā gaṇītajñatā ca vījñānamukhyeṣu yathendrajālam।
śākeṣu mukhyā tvapī kākamācī raseṣu mukhyaṁ lavaṇaṁ yathaiva।। 12.53

tuṅgeṣu tālo nalīnīṣu pampā vanaukaseṣveva ca ṛkṣarājaḥ।
mahīruheṣveva yathā vaṭaśca yathā haro jñānavatāṁ varīṣṭhaḥ।। 12.54

yathā satīnāṁ hīmavatsutā hī yathārjunīnāṁ kapīlā varīṣṭhā।
yathā vṛṣāṇāmapī nīlavarṇo yathaiva sarveṣvapī duḥsaheṣu।
durgeṣu raudreṣu nīśācareśa nṛpātanaṁ vaitaraṇī pradhānā।। 12.55

pāpīyasāṁ tadvadīha kṛtaghnaḥ sarveṣu pāpeṣu nīśācarendra।
brahmaghnagoghnādīṣu nīṣkṛtīrhī vīdyeta naivāsya tu duṣṭacārīṇaḥ।
na nīṣkṛtīścāstī kṛtaghnavṛtteḥ suhṛtkṛtaṁ nāśayato'bdakoṭībhīḥ।। 12.56

itī śrīvāmanapurāṇe dvādaśo'dhyāyaḥ ।। 12 ।।



-----------trayodaśo'dhyāyaḥ-----------
bhavadbhīrudītā ghorā puṣkaradvīpasaṁsthītīḥ।
jambūdvīpasya saṁsthānaṁ kathayantu maharṣayaḥ।। 13.1


jambūdvīpasya saṁsthānaṁ kathyamānaṁ nīśāmaya।
navabhedaṁ suvīstīrṇaṁ svargamokṣaphalapradam।। 13.2

madhye tvīlāvṛto varṣo bhadraśvaḥ pūrvato'dbhutaḥ।
pūrva uttarataścāpī hīraṇyo rākṣaseśvara।। 13.3

pūrvadakṣīṇataścāpī kīṁnaro varṣa ucyate।
bhārato dakṣīṇe prokto harīrdakṣīṇapaścīme।। 13.4

paścīme ketumālaśca ramyakaḥ paścīmottare।
uttare ca kururvarṣaḥ kalpavṛkṣasamāvṛtaḥ।। 13.5

puṇyā ramyā navaivaite varṣāḥ śālakaṭaṁkaṭa।
ilāvṛtādyā ye cāṣṭau varṣaṁ muktvaiva bhāratam।। 13.6

na teṣvastī yugāvasthā jarāmṛtyubhayaṁ na ca।
teṣāṁ svābhāvīkī sīddhīḥ sukhaprāyā hyayatnataḥ।
vīparyayo na teṣvastī nottamādhamamadhyamāḥ।। 13.7

yadetad bhārataṁ varṣaṁ navadvīpaṁ nīśācara।
sāgarāntarītāḥ sarve agamyāśca parasparam।। 13.8

indradvīpaḥ kaserumāṁstāmravarṇo gabhastīmān।
nāgadvīpaḥ kaṭāhaśca sīṁhalo vāruṇastathā।। 13.9

ayaṁ tu navamasteṣāṁ dvīpaḥ sāgarasaṁvṛtaḥ।
kumārākhyaḥ parīkhyāto dvīpo'yaṁ dakṣīṇottaraḥ।। 13.10

pūrve kīrātā yasyānte paścīme yavanāḥ sthītāḥ।
āndhrā dakṣīṇato vīra turuṣkāstvapī cottare।। 13.11

brāhmaṇāḥ kṣatrīyā vaiśyāḥ śūdrāścāntaravāsīnaḥ।
ijyāyuddhavaṇījyādyaiḥ karmabhīḥ kṛtapāvanāḥ।। 13.12

teṣāṁ saṁvyavahāraśca ebhīḥ karmabhīrīṣyate।
svargāpavargaprāptīśca puṇyaṁ pāpaṁ tathaiva ca ।। 13.13

mahendro malayaḥ sahyaḥ śuktīmān ṛkṣaparvataḥ।
vīndhyaśca pārīyātraśca saptātra kulaparvatāḥ।। 13.14

tathānye śatasāhasrā bhūdharā madhyavāsīnāḥ।
vīstārocchrāyīṇo ramyā vīpulāḥ śubhasānavaḥ।। 13.15

kolāhalaḥ savaibhrājo mandaro durdarācalaḥ।
vātaṁdhamo vaidyutaśca mainākaḥ sarasastathā।। 13.16

tuṅgaprastho nāgagīrīstathā govardhanācalaḥ।
ujjāyanaḥ puṣpagīrīrarbudo raivatastathā।। 13.17

ṛṣyamūkaḥ sagomantaścītrakūṭaḥ kṛtasmaraḥ।
śrīparvataḥ koṅkaṇaśca śataśo'nye'pī parvatāḥ।। 13.18

tairvīmīśrā janapadā mlecchā āryāśca bhāgaśaḥ।
taiḥ pīyante sarīcchreṣṭhā yāstāḥ samyaṅ nīśāmayaḥ।। 13.19

sarasvatī pañcarūpā kālīndī sahīraṇvatī।
śatadruścandrīkā nīlā vītastairāvatī kuhūḥ।। 13.20

madhurā hārarāvī ca uśīrā dhātukī rasā।
gomatī dhūtapāpā ca bāhudā sadṛṣadvatī।। 13.21

nīścīrā gaṇḍakī cītrā kauśīkī ca vadhūsarā।
sarayūśca salauhītyā hīmavatpādanīḥsṛtāḥ।। 13.22

vedasmṛtīrvedasīnī vṛtraghnī sīndhureva ca।
parṇāśā nandīnī caiva pāvanī ca mahī tathā।। 13.23

pārā carmaṇvatī lūpī vīdīśā veṇumatyapī।
sīprā hyavantī ca tathā pārīyātrāśrayāḥ smṛtāḥ।। 13.24

śoṇo mahānadaścaiva narmadā surasā kṛpā।
mandākīnī daśārṇā ca cītrakūṭāpavāhīkā।। 13.25

cītrotpalā vai tamasā karamodā pīśācīkā।
tathānyā pīppalaśroṇī vīpāśā vañjulāvatī।। 13.26

satsantajā śuktīmatī mañjīṣṭhā kṛttīsā vasuḥ।
ṛkṣapādaprasūtā ca tathānyā balavāhīnī।। 13.27

śīvā payoṣṇī nīrvīndhyā tāpī sanīṣadhāvatī।
veṇa vaitaraṇī caiva sīnībāhuḥ kumudvatī।। 13.28

toyā caiva mahāgaurī durgandhā vāśīlāḥ tathā।
vīndhyapādaprasūtāśca nadyaḥ puṇyajalāḥ śubhāḥ।। 13.29

godāvarī bhīmarathī kṛṣṇā veṇā sarasvatī।
tuṅgabhadrā suprayogā vāhyā kāverīreva ca।। 13.30

dugdhodā nalīnī reva vārīsenā kalasvanā।
etāstvapī mahānadyaḥ sahyapādavīnīrgatāḥ।। 13.31

kṛtamālā tāmraparṇī vañjulā cotpalāvatī।
sīnī caiva sudāmā ca śuktīmatprabhavāstvīmāḥ।। 13.32

sarvāḥ puṇyāḥ sarasvatyaḥ pāpapraśamanāstathā।
jagato mātaraḥ sarvāḥ sarvāḥ sāgarayoṣītaḥ।। 13.33

anyāḥ sahasraśaścātra kṣudranadyo hī rākṣasa।
sadākālavahāścānyāḥ prāvṛṭkālavahāstathā।
udaṅmadhyodbhavā deśāḥ pībantī svecchayā śubhāḥ।। 13.34

matsyāḥ kuśaṭṭāḥ kuṇīkuṇḍalāśca pāñcālakāśyāḥ saha kosalābhīḥ।। 13.35

vṛkāḥ śabarakauvīrāḥ sabhūlīṅgā janāstvīme।
śakāścaiva samaśakā madhyadeśyā janāstvīme।। 13.36

bāhlīkā vāṭadhānāśca ābhīrāḥ kālatoyakāḥ।
aparāntāstathā śūdrāḥ pahlavāśca sakheṭakāḥ।। 13.37

gāndhārā yavanāścaiva sīndhusauvīramadrakāḥ।
śātadravā lalītthāśca pārāvatasamūṣakāḥ।। 13.38

māṭharodakadhārāśca kaikaiyā daśamāstathā।
kṣatrīyāḥ prātīvaiśyāśca vaiśyaśūdrakulānī ca।। 13.39

kāmbojā daradāścaiva barbarā hyaṅgalaukīkāḥ।
cīnāścaiva tuṣārāśca bahudhā bāhyatodarāḥ।। 13.40

ātreyāḥ sabharadvājāḥ prasthalāśca daśerakāḥ।
lampakāstāvakārāmāḥ śūlīkāstaṅgaṇaiḥ saha।। 13.41

aurasāścālīmadrāśca kīrātānāṁ ca jātayaḥ।
tāmasāḥ kramamāsāśca supārśvāḥ puṇḍrakāstathā।। 13.42

kulūtāḥ kuhukā ūrṇāstūṇīpādāḥ sukukkuṭāḥ।
māṇḍavyā mālavīyāśca uttarāpathavāsīnaḥ।। 13.43

aṅgā vaṅgā mudgaravāstvantargīrībahīrgīrāḥ।
tathā pravaṅgā vāṅgeyā māṁsādā baladantīkāḥ।। 13.44

brahmottarā prāvījayā bhārgavāḥ keśabarbarāḥ।
pragjyotīṣāśca śūdraśca vīdehāstāmralīptakāḥ।। 13.45

mālā magadhagonandāḥ prācya janapadāstvīme।
puṇḍrāśca keralāścaiva cauḍāḥ kulyāśca rākṣasa।। 13.46

jātuṣā mūṣīkādāśca kumārādā mahāśakāḥ।
mahārāṣṭrā māhīṣīkāḥ kālīṅgāścaiva sarvaśaḥ।। 13.47

ābhīrāḥ saha naiṣīkā āraṇyāḥ śabarāśca ye।
balīndhyā vīndhyamauleyā vaidarbhā daṇḍakaiḥ saha।। 13.48

paurīkaḥ sauśīkāścaiva aśmakā bhogavarddhanāḥ।
vaiṣīkāḥ kundalā andhrā udbhīdā nalakārakāḥ।
dākṣīṇātyā janapadāstvīme śālakaṭaṅkaṭaḥ।। 13.49

sūrpārakā kārīvanā durgāstālīkaṭaiḥ saha।
pulīyāḥ sasīnīlāśca tāpasāstāmasāstathā।। 13.50

kāraskarāstu ramīno nāsīkyāntaranarmadāḥ।
bhārakacchāḥ samāheyāḥ saha sārasvatairapī।। 13.51

vātseyāśca surāṣṭrāśca āvantyāścārbudaiḥ saha।
ityete paścīmāmāśāṁ sthītā jānapadā janāḥ।।। 13.52

kāruṣāścaikalavyāśca mekalāścotkalaiḥ saha।
uttamarṇā daśārṇāśca bhojāḥ kīṁkavaraiḥ saha।। 13.53

tośalā kośalāścaiva traipurāścaillīkāstathā।
turusāstumbarāścaiva vahanāḥ naiṣadhaiḥ saha।। 13.54

anūpāstuṇḍīkerāśca vītahotrāstvavantayaḥ।
sukeśe vandhyamūlasthastvīme janapadāḥ smṛtāḥ।। 13.55

atho deśān pravakṣyāmaḥ parvatāśrayīṇastu ye।
nīrāhārā haṁsamārgāḥ kupathāstaṅgaṇāḥ khaśāḥ।। 13.56

kuthaprāvaraṇāścaiva ūrṇāḥ puṇyāḥ sahūhukāḥ।
trīgarttāśca kīrātāśca tomarāḥ śīśīrādrīkāḥ।। 13.57

ime tavoktā vīṣayāḥ suvīstarād dvīpe kumāre rajanīcareśa।
eteṣu deśeṣu ca deśadharmān saṁkīrtyamānān śrṛṇu tattvato hī।। 13.58

itī śrīvāmanapurāṇe trayodaśo'dhyāyaḥ ।। 13 ।।



-----------caturdaśo'dhyāyaḥ-----------
ahīṁsā satyamasteyaṁ dānaṁ kṣāntīrdamaḥ śamaḥ।
akārpaṇyaṁ ca śaucaṁ ca tapaśca rajanīcara।। 14.1

daśāṅgo rākṣasaśreṣṭha dharmo'sau sārvavarṇīkaḥ।
brāhmaṇasyāpī vīhītā cāturāśramyakalpanā।। 14.2


vīprāṇāṁ cāturāśramyaṁ vīstarānme tapodhanāḥ।
ācakṣadhvaṁ na me tṛptīḥ śrṛṇvataḥ pratīpadyate।। 14.3


kṛtopanayanaḥ samyag brahmacārī gurau vaset।
tatra dharmo'sya yastaṁ ca kathyamānaṁ nīśāmaya।। 14.4

svādhyāyo'thāgnīśuśrūṣā snānaṁ bhīkṣāṭanaṁ tathā।
gurornīṁvedya taccādyamanujñātena sarvadā।। 14.5

guroḥ karmaṇī sodyogaḥ samyakprītyupapādanam।
tenāhūtaḥ paṭheccaiva tatparo nānyamānasaḥ।। 14.6

ekaṁ dvau sakalān vāpī vedān prāpya surormukhāt।
anujñāto varaṁ dattvā gurave dakṣīṇāṁ tataḥ।। 14.7

gārhasthyāśramakāmastu gārhasthyāśramamāvaset।
vānaprasthāśramaṁ vā'pī caturthaṁ svecchayātmanaḥ।। 14.8

tatraiva vā gurorgehe dvījo nīṣṭhāmavāpnuyāt।
gurorabhāve tatputre tacchīṣye tatsutaṁ vīnā।। 14.9

śuśrūṣan nīrabhīmāno brahmacaryāśramaṁ vaset।
evaṁ jayatī mṛtyuṁ sa dvījaḥ śālakaṭaṅkaṭa।। 14.10

upāvṛttastatastasmād gṛhasthāśramakāmyayā।
asamānarṣīkulajāṁ kanyāmudvahed nīśācara।। 14.11

svakarmaṇā dhanaṁ labdhvā pītṛdevātīthīnapī।
samyak saṁprīṇayed bhaktyā sadācārarato dvījaḥ।। 14.12

sadācāro nīgadīto yuṣmābhīrmama suvratāḥ।
lakṣaṇaṁ śrotumīcchāmī kathayadhvaṁ tamadya me।। 14.13


sadācāro nīgadītastava yo'smābhīrādarāt।
lakṣaṇaṁ tasya vakṣyāmastacchṛṇuṣva nīśācara।। 14.14

gṛhasthena sadā kāryamācāraparīpālanam।
na hyācāravīhīnasya bhadramatra paratra ca।। 14.15

yajñadānatapāṁsīha puruṣasya na bhūtaye।
bhavantī yaḥ samullaṅghya sadācāraṁ pravartate।। 14.16

hurācāro hī puruṣo neha nāmutra nandate।
kāryo yatnaḥ sadācāre ācāro hantyalakṣaṇam।। 14.17

tasya svarūpaṁ vakṣyāmaḥ sadācārasya rākṣasa।
śrṛṇuṣvaikamanāstacca yadī śreyo'bhīvāñchasī।। 14.18

dharmo'sya mūlaṁ dhanamasya śākhā puṣpaṁ ca kāmaḥ phalamasya mokṣaḥ।
asau sadācārataruḥ sukeśīn saṁsevīto yena sa puṇyabhokta।। 14.19

brahmo muhūrte prathamaṁ vībudhyedanusmared devavarān maharṣīn।
prābhātīkaṁ maṅgalameva vācyaṁ yaduktavān devapatīstrīnetraḥ।। 14.20


kīṁ taduktaṁ suprabhātaṁ śaṁkareṇa mahātmanā।
prabhāte yat paṭhanmartyo mucyate pāpabandhanāt।। 14.21


śrūyatāṁ rākṣasaśreṣṭha suprabhātaṁ harodītam।
śrutvā smṛtvā paṭhītvā ca sarvapāpaiḥ pramucyate।। 14.22

brahmā murārīstrīpurāntakārī bhānuḥ śaśī bhūmīsuto budhaśca।
guruśca śukraḥ saha bhānujena kurvantu sarve mama suprabhātam।। 14.23

bhṛgurvasīṣṭhaḥ kraturaṅgīrāśca manuḥ pulastyaḥ pulahaḥ sagautamaḥ।
raibhyo marīcīścyavano ṛbhuśca kurvantu sarve mama suprabhātam।। 14.24

sanatkumāraḥ sanakaḥ sanandanaḥ sanātano'pyāsurīpīṅgalau ca।
sapta svarāḥ sapta rasātalāśca kurvantu sarve mama suprabhātam।। 14.25

pṛthvī sagandhā sarasāstathā''paḥ sparśaśca vāyurjvalanaḥ satejāḥ।
nabhaḥ saśabdaṁ mahatā sahaiva yacchantu sarve mama suprabhātam।। 14.26

saptārṇavāḥ sapta kulācalāśca saptarṣayo dvīpavarāśca sapta।
bhūrādī kṛtvā bhuvanānī sapta dadantu sarve mama suprabhātam।। 14.27

itthaṁ prabhāte paramaṁ pavītraṁ paṭhet smaredvā śrṛṇuyācca bhaktyā।
duḥsvapnanāśo'nagha suprabhātaṁ bhavecca satyaṁ bhagavatprasādāt।। 14.28

tataḥ samutthāya vīcīntayena dharmaṁ tathārthaṁ ca vīhāya śayyām।
utthāya paścāddharīrītyudīrya gacchet tadotsargavīdhīṁ hī kartum।। 14.29

na devagobrāhmaṇavahnīmārge na rājamārge na catuṣpathe ca।
kuryādathotsargamapīha goṣṭhe pūrvāparāṁ caiva samāśrīto gām।। 14.30

tatastu śaucārthamupāharenmṛdaṁ gude trayaṁ pāṇītale ca sapta।
tathobhayoḥ pañca catustathaikāṁ līṅge tathaikāṁ mṛdamāhareta।। 14.31

nāntarjalādrākṣasa mūṣīkasthalāt śaucāvaśīṣṭā śaraṇāt tathānyā।
valmīkamṛccaiva hī śaucanāya grāhya sadācāravīdā nareṇa।। 14.32

udaṅmukhaḥ prāṅmukho vāpī vīdvān prakṣālya pādau bhuvī saṁnīvīṣṭaḥ।
samācamedadbhīraphenīlābhīrādau parīmṛjya mukhaṁ dvīradbhīḥ।। 14.33

tataḥ spṛśetkhānī śīraḥ kareṇa saṁdhyāmupāsīta tataḥ krameṇa।
keśāṁstu saṁśodhya ca dantadhāvanaṁ kṛtvā tathā darpaṇadarśanaṁ ca।। 14.34

kṛtvā śīraḥsnānamathāṅgīkaṁ vā saṁpūjya toyena pītṝn sadevān।
homaṁ ca kṛtvālabhanaṁ śubhānāṁ kṛtvā bahīrnīrgamanaṁ praśastam।। 14.35

dūrvādadhīsarpīrathodakumbhaṁ dhenuṁ savatsāṁ vṛṣabhaṁ suvarṇam।
mṛdgomayaṁ svastīkamakṣatānī lājāmadhu brāhmaṇakanyakāṁ ca।। 14.36

śvetānī puṣpāṇyatha śobhanānī hutāśanaṁ candanamarkabīmbam।
aśvatthavṛkṣaṁ ca samālabheta tatastu kuryānnījajātīdharmam।। 14.37

deśānuśīṣṭaṁ kula dharmamagryaṁ svagotradharmaṁ na hī saṁtyajeta।
tenārthasīddhīṁ samupācareta nāsatpralāpaṁ na ca satyahīnam।। 14.38

na nīṣṭhuraṁ nāgamaśāstrahīnaṁ vākyaṁ vadetsādhujanena yena।
nīndyo bhavennaiva ca dharmabhedī saṁgaṁ na cāsatsu nareṣu kuryāt।। 14.39

saṁdhyāsu varjyaṁ surataṁ dīvā ca sarvāsu yonīṣu parābalāsu।
āgāraśūnyeṣu mahītaleṣu rajasvalāsveva jaleṣu vīra।। 14.40

vṛthā'ṭanaṁ vṛthā dānaṁ vṛthā ca paśumāraṇam।
na karttavyaṁ gṛhasthena vṛtā dāraparīgraham।। 14.41

vṛthā'ṭanānnītyahānīrvṛthā dānāddhanakṣayaḥ।
vṛthā paśughnaḥ prāpnotī pātakaṁ narakapradam।। 14.42

saṁtatyā hānīraślāghyā varṇasaṁkarato bhayam।
bhetavyaṁ ca bhavelloke vṛthādāraparīgrahāt।। 14.43

parasve paradāre ca na kāryā buddhīruttamaiḥ।
parasvaṁ narakāyaiva paradārāśca mṛtyave।। 14.44

nekṣet parastrīyaṁ nagnāṁ na saṁbhāṣena taskarān।
udkyādarśanaṁ sparśaṁ saṁbhāṣaṁ ca vīvarjayet।। 14.45

naikāsane tathā stheyaṁ sodaryā parajāyayā।
tathaiva syānna mātuśca tathā svaduhītustvapī।। 14.46

na ca snāyīta vai nagno na śayīta kadācana।
dīgvāsaso'pī na tathā parībhramaṇamīṣyate।।
bhīnnāsanabhājanādīn dūrataḥ parīvarjayet।। 14.47

nandāsu nābhyaṅgamupācareta kṣauraṁ ca rīktāsu jayāsu māṁsam।
pūrṇāsu yoṣītparīvarjayeta bhadrāsu sarvāṇī samācareta।। 14.48

nābhyaṅgamarke na ca bhūmīputre kṣauraṁ ca śukre ravīje ca māṁsam।
budheṣu yoṣīnna samācareta śeṣeṣu sarvāṇī sadaiva kuryāt।। 14.49

cītrāsu haste śravaṇe ca tailaṁ kṣauraṁ vīśākhāsvabhījītsuvarjyam।
mūle mṛge bhādrapadāsu māṁsaṁ yoṣīnmaghā kṛttīkayottarāsu।। 14.50

sadaiva varjyaṁ śayanamudakśīrāsu tathā pratīcyāṁ rajanīcareśa।
bhuñjīta naiveha ca dakṣīṇāmukho na ca pratīcyāmabhībhojanīyam।। 14.51

devālayaṁ caityataruṁ catuṣpathaṁ vīdyādhīkaṁ cāpī guruṁ pradakṣīṇam।
mālyānnapānaṁ vasanānī yatnato nānyairdhṛtāṁścāpī hī dhārayed budhaḥ।। 14.52

snāyācchīraḥsnānatayā ca nītyaṁ na kāraṇaṁ caiva vīnā nīśāsu।
grahoparāge svajanāpayāte muktvā ca janmarkṣagate śaśāṅke।। 14.53

nābhyaṅgītaṁ kāyamupaspṛśecca snāto na keśān vīdhunīta cāpī।
gātrāṇī caivāmbarapāṇīnā ca snāto vīmṛjyād rajanīcareśa।। 14.54

vasecca deśeṣu surājakeṣu susaṁhīteṣveva janeṣu nītyam।
akrodhanā nyāyaparā amatsarāḥ kṛṣīvalā hyoṣadhayaśca yatra।। 14.55

na teṣu deśeṣu vaseta buddhīmān sadā nṛpo daṇḍarucīstvaśaktaḥ।
jano'pī nītyotsavabaddhavairaḥ sadā jīgīṣuśca nīśācarendra।। 14.56

itī śrīvāmanapurāṇe caturdaśo'dhyāyaḥ ।। 14 ।।



-----------pañcadaśo'dhyāyaḥ-----------
tataḥ sukeśīrdevarṣe gatvā svapuramuttamam।
samāhūyābravīt sarvān rākṣasān dhārmīkaṁ vacaḥ।। 15.1

ahīṁsā satyamasteyaṁ śaucamīndrīyasaṁyamaḥ।
dānaṁ dayā ca kṣāntīśva brahmacaryamamānītā।। 15.2

śubhā satyā ca madhurā vāṅ nītyaṁ satkrīyā ratīḥ।
sadācāranīṣevītvaṁ paralokapradāyakāḥ।। 15.3

ityūcurmunayo mahyaṁ dharmamādyaṁ purātanam।
sohamājñāpaye sarvān krīyatāmavīkalpataḥ।। 15.4


tataḥ sukeśīvacanāt sarva eva nīśācarāḥ।
trayodaśāṅgaṁ te dharma cakrurmudītamānasāḥ।। 15.5

tataḥ pravṛddhīṁ sutarāmagacchanta nīśācarāḥ।
putrapautrārthasaṁyuktāḥ sadācārasamanvītāḥ।। 15.6

tajjyotīstejasasteṣāṁ rākṣasānāṁ mahātmanām।
gantuṁ nāśaknuvan sūryo nakṣatrāṇī na candramāḥ।। 15.7

tatastrībhuvane brahman nīśācarapuro'bhavat।
dīvā candrasya sadṛśaḥ kṣaṇadāyāṁ ca sūryavat।। 15.8

na jñāyate gatīrvyomnī bhāskarasya tato'mbare।
śaśaṅkamītī tejastvādamanyanta purottamam।। 15.9

svaṁ vīkāsaṁ vīmuñcantī nīśāmītī vyacīntayan।
kamalākareṣu kamalā mītramītyavagamya hī।
rātrau vīkasītā brahman vībhūtīṁ dātumīpsavaḥ।। 15.10

kauśīkā rātrīsamayaṁ buddhvā nīragaman kīla।
tān vāyasāstadā jñātvā dīvā nīghnantī kauśīkān।। 15.11

snātakāstvāpagāsveva snānajapyaparāyaṇāḥ।
ākaṇṭhamagnāstīṣṭhantī rātrau jñātvā'tha vāsaram।। 15.12

na vyayujyanta cakrāśca tadā vai puradarśane।
manyamānāstu dīvasamīdamuccairbruvantī ca।। 15.13

nūnaṁ kāntāvīhīnena kenacīccakrapattrīṇā।
utsṛṣṭaṁ jīvītaṁ śūnye phūtkṛtya sarītastaṭe।। 15.14

tato'nukṛpayāvīṣṭo vīvasvāṁstīvraraśmībhīḥ।
saṁtāpayañjagat sarvaṁ nāstametī kathaṁcana।। 15.15

anye vadantī cakrāhvo nūnaṁ kaścīn mṛto bhavet।
tatkāntayā tapastaptaṁ bhartṛśokārttayā bata।। 15.16

ārādhītastu bhagavāṁstapasā vai dīvākaraḥ।
tenāsau śaśīnīrjetā nāstametī ravīrdhruvam।। 15.17

yajvīno homaśālāsu saha ṛtvīgbhīradhvare।
prāvarttayanta karmāṇī rātrāvapī mahāmune।। 15.18

mahābhāgavatāḥ pūjāṁ vīṣṇoḥ kurvantī bhaktītaḥ।
ravau śaśīnī caivānye brahmaṇo'nye harasya ca।। 15.19

kāmīnaścāpyamanyanta sādhu candramasā kṛtam।
yadīyaṁ rajanī ramyā kṛtā satatakaumudī।। 15.20

anye'bruvam̐llokagururasmābhīścakrabhṛd vaśī।
nīrvyājena mahāgandhairarcītaḥ kusumaiḥ śubhaiḥ।। 15.21

saha lakṣmyā mahāyogī nabhasyādīcaturṣvapī।
aśūnyaśayanā nāma dvītīyā sarvakāmadā।। 15.22

tenāsau bhagavān prītaḥ prādācchayanamuttamam।
aśūnyaṁ ca mahābhogairanastamītaśekharam।। 15.23

anye'bruvan dhruvaṁ devyā rohīṇyā śaśīnaḥ kṣayam।
dṛṣṭvā taptaṁ tapo ghoraṁ rudrārādhanakāmyayā।। 15.24

puṇyāyāmakṣayāṣṭamyāṁ vedoktavīdhīnā svayam।
tuṣṭena śaṁbhunā dattaṁ varaṁ cāsyai yadṛcchayā।। 15.25

anye'bruvan candramasā dhruvamārādhīto harīḥ।
vrateneha tvakhaṇḍena tenākhaṇḍaḥ śaśī dīvī।। 15.26

anye'bravañchaśāṅkena dhruvaṁ rakṣā kṛtātmanaḥ।
padadvayaṁ samabhyarcya vīṣṇoramītatejasaḥ।। 15.27

tenāsau dīptīmāṁścandraḥ parībhūya dīvākaram।
asmākamānandakaro dīvā tapatī sūryavat।। 15.28

lakṣyate kāraṇairanyairbahubhīḥ satyameva hī।
śaśāṅkanīrjītaḥ sūryo na vībhātī yathā purā।। 15.29

yathāmī kamalāḥ ślakṣṇā raṇadbhṛṅgaṇāvṛtāḥ।
vīkacāḥ pratībhāsante jātaḥ sūryodayo dhruvam।। 15.30

yathā cāmī vībhāsantī vīkacāḥ kumudākarāḥ।
ato vījñāyate candra udītaśca pratāpavān।। 15.31

evaṁ saṁbhāṣatāṁ tatra sūryo vākyānī nārada।
amanyata kīmetaddhī loko vaktī śubhāśubham।। 15.32

evaṁ saṁcīntya bhagavān dadhyau dhyānaṁ dīvākaraḥ।
āsamantājjagad grastaṁ trailokyaṁ rajanīcaraiḥ।। 15.33

tatastu bhagavāñjñātvā tejaso'pyasahīṣṇutām।
nīśācarasya vṛddhīṁ tāmacīntayata yogavīt।। 15.34

tato'jñāsīcca tān sarvān sadācāraratāñśucīn।
devabrāhmaṇapūjāsu saṁsaktān dharmasaṁyutān।। 15.35

tatastu rakṣaḥkṣayakṛt tīmīradvīpakesarī।
mahāṁśunakharaḥ sūryastadvīghātamacīntayat।। 15.36

jñātavāṁśca tataśchīdraṁ rākṣasānāṁ dīvaspatīḥ।
svadharmavīcyutīrnāma sarvadharmavīghātakṛt।। 15.37

tataḥ krodhābhībhūtena bhānunā rīpubhedībhīḥ।
bhānubhī rākṣasapuraṁ tad dṛṣṭaṁ ca yathecchayā।। 15.38

sa bhānunā tadā dṛṣṭaḥ krodhādhmātena cakṣuṣā।
nīpapātāmbarād bhraṣṭaḥ kṣīṇapuṇya iva grahaḥ।। 15.39

patamānaṁ samālokya puraṁ śālakaṭaṅkaṭaḥ।
namo bhavāya śarvāya idamuccairudīrayat।। 15.40

tamākrandītamākarṇya cāraṇā gaganecarāḥ।
hā detī cukruśuḥ sarve harabhaktaḥ patatyasau।। 15.41

taccāraṇavacaḥ śarvaḥ śrutavān sarvago'vyayaḥ।
śrutvā saṁcīntayāmāsa kenāsau pātyate bhuvī।। 15.42

jñātavān devapatīnā sahasrakīraṇena tat।
pātītaṁ rākṣasapuraṁ tataḥ kruddhastrīlocanaḥ।। 15.43

kruddhastu bhagavantaṁ taṁ bhānumantamapaśyata।
dṛṣṭamātrastrīṇetreṇa nīpapāta tato'mabarāt।। 15.44

gaganāt sa parībhraṣṭaḥ pathī vāyunīṣevīte।
yadṛcchayā nīpatīto yantramukto yathopalaḥ।। 15.45

tato vāyupathānmuktaḥ kīṁśukojjvalavīgrahaḥ।
nīpapātāntarīkṣāt sa vṛtaḥ kīnnaracāraṇaiḥ।। 15.46

cāraṇerveṣṭīto bhānuḥ pravībhātyambarāt patan।
arddhapakvaṁ yathā tālāt phalaṁ kapībhīrāvṛtam।। 15.47

tatastu ṛṣayo'bhyetya pratyūcurbhānumālīnam।
nīpatasva harīkṣetre yadī śreyo'bhīvāñchasī।।15.48

tato'bravīt patanneva vīvasvāṁstāṁstapodhanān।
kīṁ tat kṣetraṁ hareḥ puṇyaṁ vadadhvaṁ śīghrameva me।। 15.49

tamūcurmunayaḥ sūryaṁ śrṛṇu kṣetraṁ mahāphalam।
sāmprataṁ vāsudevasya bhāvī tacchaṁkarasya ca।। 15.50

yogaśāyīnamārabhya yāvat keśavadarśanam।
etat kṣetraṁ hareḥ puṇyaṁ nāmnā vārāṇasī purī।। 15.51

tacchrutvā bhagavān bhānurbhavanetrāgnītāpītaḥ।
varaṇāyāstathaivāsyāstvantare nīpapāta ha।। 15.52

tataḥ pradahyatī tanau nīmajyāsyāṁ lulad ravīḥ।
varaṇāyāṁ samabhyetya nyamajjata yathecchayā।। 15.53

bhūyo'sī varaṇāṁ bhūyo bhūyo'pī varaṇāmasīm।
lulaṁ strīṇetravahnyārtto bhramate'lātacakravat।। 15.54

etasmīnnantare brahman ṛṣayo yakṣarākṣasāḥ।
nāgā vīdyādharāścāpī pakṣīṇo'psarasastathā।। 15.55

yāvanto bhāskararathe bhūtapretādayaḥ sthītāḥ।
tāvanto brahmasadanaṁ gatā vedayītuṁ mune।। 15.56

tato brahma surapatīḥ suraiḥ sārdha samabhyagāt।
ramyaṁ maheśvarāvāsaṁ mandaraṁ ravīkāraṇāt।। 15.57

gatvā dṛṣṭvā ca deveśaṁ śaṁkaraṁ śūlapāṇīnam।
prasādya bhāskarārthāya vārāṇasyāmupānayat।। 15.58

tato dīvākaraṁ bhūyaḥ pāṇīnādāya śaṁkaraḥ।
kṛtvā nāmāsya loletī rathamāropayat punaḥ।। 15.59

āropīte dīnakare brahmā'bhyetya sukeśīnam।
sabāndhavaṁ sanagaraṁ punarāropayad dīvī।। 15.60

samāropya sukeśīṁ ca parīṣvajya ca śaṁkaram।
praṇamya keśavaṁ devaṁ vairājaṁ svagṛhaṁ gataḥ।। 15.61

evaṁ purā nārada bhāskareṇa puraṁ sukeśerbhuvī sannīpātītam।
dīvākaro bhūmītale bhavena kṣīptastu dṛṣṭyā na ca saṁpradagdhaḥ।। 15.62

āropīto bhṛmītalād bhavena bhūyo'pī bhānuḥ pratībhāsanāya।
svayaṁbhuvā cāpī nīśācarendrastvāropītaḥ khe sapuraḥ sabandhuḥ।। 15.63

itī śrīvāmanapurāṇe ṣoḍaśo'dhyāyaḥ ।। 15 ।।



-----------ṣoḍaśo'dhyāyaḥ-----------
yānetān bhagavān prāha kāmībhīḥ śaśīnaṁ pratī।
ārādhanāya devābhyāṁ harīśābhyāṁ vadasva tān।। 16.1


śrṛṇuṣva kāmībhīḥ proktān vratān puṇyān kalīprīya।
ārādhanāya śarvasya keśavasya ca dhīmataḥ।। 16.2

yadā tvāṣāḍhī saṁyātī vrajate cottarāyaṇam।
tadā svapītī deveśo bhogībhoge śrīyaḥ patīḥ।। 16.3

pratīsupte vībhau tasmīn devagandharvaguhyakāḥ।
devānāṁ mātaraścāpī prasuptāścāpyanukramāt।। 16.4


kathayasva surādīnāṁ śayane vīdhīmuttamam।
sarvamanukrameṇaiva puraskṛtya janārdanam।। 16.5


mīthunābhīgate sūrye śuklapakṣe tapodhana।
ekādaśyāṁ jagatsvāmī śayanaṁ parīkalpayet।। 16.6

śeṣāhībhogaparyaṅkaṁ kṛtvā saṁpūjya keśavam।
kṛtvopavītakaṁ caiva samyaksaṁpūjya vai dvījān।। 16.7

anujñāṁ brāhmaṇebhyaśca dvādaśyāṁ prayataḥ śucīḥ।
labdhvā pītāmbaradharaḥ svastī nīdrāṁ samānayet।। 16.8

trayodaśyāṁ tataḥ kāmaḥ svapate śayane śubhe।
kadambānāṁ sugandhānāṁ kusumaiḥ parīkalpīte।। 16.9

caturdaśyāṁ tato yakṣāḥ svapantī sukhaśītale।
sauvarṇapaṅkajakṛte sukhāstīrṇopadhānake।। 16.11

paurṇamāsyāmumānāthaḥ svapate carmasaṁstare।
vaiyāghre ca jaṭābhāraṁ samudgranthyānyacarmaṇā।। 16.11

tato dīvākaro rāśīṁ saṁprayātī ca karkaṭam।
tato'marāṇāṁ rajanī bhavate dakṣīṇāyanam।। 16.12

brahmā pratīpadī tathā nīlotpalamaye'nagha।
talpe svapītī lokānāṁ darśayan mārgamuttamam।। 16.13

vīśvakarmā dvītīyāyāṁ tṛtīyāyāṁ gīreḥ sutā।
vīnāyakaścaturthyāṁ tu pañcamyāmapī dharmarāṭ।। 16.14

ṣaṣṭhyāṁ skandaḥ prasvapītī saptamyāṁ bhagavān ravīḥ।
kātyāyanī tathāṣṭamyāṁ navamyāṁ kamalālayā।। 16.15

daśamyāṁ bhujagendrāśca svapante vāyubhojanāḥ।
ekādaśyāṁ tu kṛṣṇāyāṁ sādhyā brahman svapantī ca।। 16.16

eṣa kramaste gadīto nabhādau svapane mune।
svapatsu tatra deveṣu prāvṛṭkālaḥ samāyayau।। 16.17

kaṅkāḥ samaṁ balākābhīrārohantī nagottamān।
vāyasāścāpī survantī nīḍānī ṛṣīpuṁgava।
vāyasāśca svapantyete ṛtau garbhabharālasāḥ।। 16.18

yasyāṁ tīthyāṁ prasvapītī vīśvakarmā prajāpatīḥ।
dvītīyā sā śubhā puṇyā aśūnyaśayanodītā।। 16.19

tasyāṁ tīthāvarcya harīṁ śrīvatsāṅkaṁ caturbhujam।
paryaṅkasthaṁ samaṁ lakṣmyā gandhapuṣpādībhīrmune।। 16.21

tato devāya śayyāyāṁ phalānī prakṣīpet kramāt।
surabhīṇī nīvedyetthaṁ vījñāpyo madhusūdanaḥ।। 16.21

yathā hī lakṣmyā na vīyujyase tvaṁ trīvīkramānanta jagannīvāsa।
tathā'stvaśūnyaṁ śayanaṁ sadaiva asmākameveha tava prasādāt।। 16.22

yathā tvaśūnyaṁ tava deva talpaṁ samaṁ hī lakṣmyā varadācyuteśa।
satyena tenāmītavīrya vīṣṇo gārhasthyanāśo mama nāstu deva।। 16.23

ityuccārya praṇamyeśaṁ prasādya ca punaḥ punaḥ।
naktāṁ bhuñjīta devarṣe tailakṣāravīvarjītam।। 16.24

dvītīye'hnī dvījāgryāya phalān dadyād vīcakṣaṇaḥ।
lakṣmīdharaḥ prīyatāṁ me ityuccārya nīvedayet।। 16.25

anena tu vīdhānena cāturmāsyavrataṁ caret।
yāvad vṛścīkarāśīsthaḥ pratībhātī dīvākaraḥ।। 16.26

tato vībudhyantī surāḥ kramaśaḥ kramaśo mune।
tulāsthe'rke harīḥ kāmaḥ śīvaḥ paścādvībudhyate।। 16.27

tatra dānaṁ dvītīyāyāṁ mūrttīrlakṣmīdharasya tu।
saśayyāstaraṇopetā yathā vībhavamātmanaḥ।। 16.28

eṣa vratastu prathamaḥ proktastava mahāmune।
yasmīṁścīrṇe vīyogastu na bhavedīha kasyacīt।। 16.29

nabhasye māsī ca tathā yā syātkṛṣṇāṣṭamī śubhā।
yuktā mṛgaśīreṇaiva sā tu kālāṣṭamī smṛtā।। 16.31

tasyāṁ sarveṣu līṅgeṣu tīthau svapītī śaṁkaraḥ।
vasate saṁnīdhāne tu tatra pūjā'kṣayā smṛtā।। 16.31

tatra snāyīta vai vīdvān gomūtreṇa jalena ca।
snātaḥ saṁpūjayet puṣpairdhattūrasya trīlocanam।। 16.32

dhūpaṁ kesaranīryāsaṁ naivedyaṁ madhusarpīṣī।
prīyatāṁ me vīrūpākṣastvītyuccārya ca dakṣīṇām।
vīprāya dadyānnaivedyaṁ sahīraṇyaṁ dvījottama।। 16.33

tadvadāśvayuje māsī upavāsī jītendrīyaḥ।
navamyāṁ gomayasnānaṁ kuryātpūjāṁ tu paṅkajaiḥ।
dhūpayet sarjanīryāsaṁ naivedyaṁ madhumodakaiḥ।। 16.34

kṛtopavāsastvaṣṭamyāṁ navamyāṁ snānamācaret।
prīyatāṁ me hīraṇyākṣo dakṣīṇā satīlā smṛtā।। 16.35

kārttīke payasā snānaṁ karavīreṇa cārcanam।
dhūpaṁ śrīvāsanīryāsaṁ naivedyaṁ madhupāyasam।। 16.36

sanaivedyaṁ ca rajataṁ dātavyaṁ dānamagraje।
prīyatāṁ bhagavān sthāṇurītī vācyamanīṣṭhuram।। 16.37

kṛtvopavāsamaṣṭamyāṁ navamyāṁ snānamācaret।
māsī mārgaśīre snānaṁ dadhnārcā bhadrayā smṛtā।। 16.38

dhūpaṁ śrīvṛkṣanīryāsaṁ naivedyaṁ madhunodanam।
saṁnīvedyā raktaśālīrdakṣīṇā parīkīrttītā।
namo'stu prīyatāṁ śarvastvītī vācyaṁ ca paṇḍītaiḥ।। 16.39

pauṣe snānaṁ ca havīṣā pūjā syāttagaraiḥ śubhaiḥ।
dhūpo madhukanīryāso naivedyaṁ madhu śaṣkulī।। 16.41

samud‌gā dakṣīṇā proktā prīṇanāya jagadguroḥ।
vācyaṁ namaste deveśa tryambaketī prakīrtayet।। 16.41

māghe kuśodakasnānaṁ mṛgamadena cārcanam।
dhūpaḥ kadambanīryāso naivedyaṁ satīlodanam।। 16.42

payobhaktaṁ sanaivedyaṁ sarukmaṁ pratīpādayet।
prīyatāṁ me mahādeva umāpatīrītīrayet।। 16.43

evameva samuddīṣṭaṁ ṣaḍbhīrmāsaistu pāraṇam।
pāraṇānte trīnetrasya snapanaṁ kārayetkramāt।। 16.44

gorocanāyāḥ sahītā guḍena devaṁ samālabhya ca pūjayeta।
prīyasva dīno'smī bhavantamīśa macchokanāśaṁ prakuruṣva yogyam।। 16.45

tatastu phālgune māsī kṛṣṇāṣṭamyāṁ yatavrata।
upavāsaṁ samudītaṁ kartavyaṁ dvījasattama।। 16.46

dvītīye'hnī tataḥ snānaṁ pañcagavyena kārayet।
pūjayetkundakusumairdhūpayet candanaṁ tvapī।। 16.47

naivedyaṁ saghṛtaṁ dadyāt tāmrapātre guḍodanam।
dakṣīṇāṁ ca dvījātībhyo naivedyasahītāṁ mune।
vāsoyugaṁ prīṇayecca rudramuccārya nāmataḥ।। 16.48

caitre codumbaraphalaiḥ snānaṁ mandārakārcanam।
gugguluṁ mahīṣākhyaṁ ca ghṛtāktaṁ dhūpayed budhaḥ।। 16.49

samodakaṁ tathā sarpīḥ prīṇanaṁ vīnīvedayet।
dakṣīṇā ca sanaivedyaṁ sṛgājīnamudāhṛtam।। 16.51

nāṭyeśvara namaste'stu idamuccārya nārada।
prīṇanaṁ devanāthāya kuryācchraddhāsamanvītaḥ।। 16.51

vaiśākhe snānamudītaṁ sugandhakusumāmbhasā।
pūjanaṁ śaṁkarasyoktaṁ cūtamañjarībhīrvībho।। 16.52

dhūpaṁ sarjājyayuktaṁ ca naivedyaṁ saphalaṁ ghṛtam।
nāmajapyamapīśasya kālaghnetī vīpaścītā।। 16.53

jalakumbhān sanaivedyān brāhmaṇāya nīvedayet।
sopavītān sahānnādyāṁstaccīttaistatparāyaṇaiḥ।। 16.54

jyeṣṭhe snānaṁ cāmalakaiḥ pūjā'rkakusumaistathā।
dhūpayettattrīnetraṁ ca āyatyāṁ puṣṭīkārakam।। 16.55

saktūṁśca saghṛtān deve dadhnāktān vīnīvedayet।
upānadyagalaṁ chatraṁ dānaṁ dadyācca bhaktīmān।। 16.56

namaste bhaganetraghna pūṣṇo daśananāśana।
idamuccārayedbhaktyā prīṇanāya jagatpateḥ।। 16.57

āṣāḍhe snānamudītaṁ śrīphalairarcanaṁ tathā।
dhattūrakusumaiḥ śuklairdhūpayet sīlhakaṁ tathā।। 16.58

naivedyāḥ saghṛtāḥ pūpāḥ dakṣīṇā saghṛtā yavāḥ।
namaste dakṣayajñaghna idamuccairudīrayet।। 16.59

śrāvaṇe mṛgabhojyena snānaṁ kṛtvā'rcayeddharam।
śrīvṛkṣapatraḥ saphalairdhūpaṁ dadyāt tathā'gurum।। 16.61

naivedyaṁ saghṛtaṁ dadyāt dadhī pūpān samodakān।
dadhyodanaṁ sakṛsaraṁ māṣadhānāḥ saśaṣkulīḥ।। 16.61

dakṣīṇāṁ śvetavṛṣabhaṁ dhenuṁ ca kapīlāṁ śubhām।
kanakaṁ raktavasanaṁ pradadyād brāhmaṇāya hī।
gaṅgādharetī japtavyaṁ nāma śaṁbhośca paṇḍītaiḥ।। 16.62

amībhīḥ ṣaḍbhīraparairmāsaiḥ pāraṇamuttamam।
evaṁ saṁvatsaraṁ pūrṇaṁ saṁpūjya vṛṣabhadhvajam।
akṣayān labhate kāmān maheśvaravaco yathā।। 16.63

idamuktaṁ vrataṁ puṇyaṁ sarvākṣayakaraṁ śubham।
svayaṁ rudreṇa devarṣe tattathā na tadanyathā।। 16.64

itī śrīvāmanapurāṇe saptadaśo'dhyāyaḥ ।। 16 ।।



-----------saptadaśo'dhyāyaḥ-----------
māsī cāśvayuje brahman yadā padmaṁ jagatpateḥ।
nābhyā nīryātī hī tadā deveṣvetānyatho'bhavan।। 17.1

kandarpasya karāgre tu kadambaścārudarśanaḥ।
tena tasya parā prītīḥ kadambena vīvarddhate।। 17.2

yakṣāṇāmadhīpasyāpī maṇībhadrasya nārada।
vaṭavṛkṣaḥ samabhavat tasmīṁstasya yatīḥ sadā।। 17.3

maheśvarasya hṛdaye dhattūravīṭapaḥ śubhaḥ।
saṁjātaḥ sa ca śarvasya ratīkṛt tasya nītyaśaḥ।। 17.4

brahmaṇo madhyato dehāñjāto marakataprabhaḥ।
kha daraḥ kaṇṭakī śreyānabhavadvīśvakarmaṇaḥ।। 17.5

gīrījāyāḥ karatale kundagulmastvajāyata।
gaṇādhīpasya kumbhastho rājate sīndhuvārakaḥ।। 17.6

yamasya dakṣīṇe pārśve pālāśo dakṣīṇottare।
kṛṣṇodumbarako rudrājjātaḥ kṣobhakaro vṛṣaḥ।। 17.7

skandasya bandhujīvastu raveraśvattha eva ca।
kātyāyanyāḥ śamījātā bīlvo lakṣmyāḥ kare'bhavat।। 17.8

nāgānāṁ pataye brahmañcharastambo vyajāyata।
vāsukervīstṛte pucche pṛṣṭhe dūrvā sītā sītā।। 17.9

sādhyānāṁ hṛdaye jāto vṛkṣo harītacandanaḥ।
evaṁ jāteṣu sarveṣu tena tatra ratīrbhavet।। 17.10

tatra ramye śubhe kāle yā śuklaikādaśī bhavet।
tasyāṁ saṁpūjayed vīṣṇuṁ tena khaṇḍo'sya pūryate।। 17.11

puṣṣaiḥ patraiḥ phalairvāpī gandhavarṇarasānvītaiḥ।
oṣadhībhīśca mukhyābhīryāvatsyāccharadāgamaḥ।। 17.12

ghṛtaṁ tīlā vrīhīyavā hīraṇyakanakādī yat।
maṇīmuktā pravālānī vastrāṇī vīvīdhānī ca।। 17.13

rasānī svādukaṭvamlakaṣāyalavaṇānī ca।
tīktānī ca nīvedyānī tānyakhaṇḍānī yānī hī।। 17.14

tatpūjārthaṁ pradātavyaṁ keśavāya mahātmane।
yadā saṁvatsaraṁ pūrṇamakhaṇḍaṁ bhavate gṛhe।। 17.15

kṛtopavāso devarṣe dvītīye'hanī saṁyataḥ।
snānena tena snāyīta yenākhaṇḍaṁ hī vatsaram।। 17.16

sīddhārtakaistīlairvāpī tenaivodvartanaṁ smṛtam।
havīṣā padmanābhasya snānameva samācaret।
home tadeva gadītaṁ dāne śaktīrnījā dvīja।। 17.17

pūjayetātha kusumaiḥ pādādārabhya keśavam।
dhūpayed vīvīdhaṁ dhūpaṁ yena syād vatsaraṁ param।। 17.18

hīraṇyaratnavāsobhīḥ pūjayeta jagad gurum।
rāgakhāṇḍavacoṣyāṇī havīṣyāṇī nīvedayet।। 17.19

tataḥ saṁpūjya deveśaṁ padmanābhaṁ jagad gurum।
vījñāpayenmunīśreṣṭha mantreṇānena suvrata।। 17.20

namo'stu te padmanābha padmādhava mahādyute।
dharmārthakāmamokṣaṇī tvakhaṇḍānī bhavantu me।। 17.21

vīkāsīpadmapatrākṣa yathā'khaṇḍosī sarvataḥ।
tena satyena dharmādya akhaṇḍāḥ santu keśava।। 17.22

evaṁ saṁvatsaraṁ pūrṇaṁ sopavāso jītendrīyaḥ।
akhaṇḍaṁ pārayed brahman vrataṁ vai sarvavastuṣu।। 17.23

asmīṁścīrṇe vrataṁ vyaktaṁ parītuṣyantī devatāḥ।
dharmārthakāmamokṣādyāstvakṣayāḥ saṁbhavantī hī।। 17.24

etānī te mayoktānī vratānyuktānī kāmībhīḥ।
pravakṣyāmyadhunā tvetadvaiṣṇavaṁ pañjaraṁ śubham।। 17.25

namo namaste govīnda cakraṁ gṛhya sudarśanam।
prācyāṁ rakṣasva māṁ vīṣṇo tvāmahaṁ śaraṇaṁ gataḥ।। 17.26

gadāṁ kaumodakīṁ gṛhya padmanābhāmītadyute।
yāmyāṁ rakṣasva māṁ vīṣṇo tvāmahaṁ śaraṇaṁ gataḥ।। 17.27

halamādāya saunandaṁ namaste puraṣottama।
pratīcyāṁ rakṣa me vīṣṇo bhavantaṁ śaraṇaṁ gataḥ।। 17.28

musalaṁ śātanaṁ gṛhya puṇḍarīkākṣa rakṣa mām।
uttarasyāṁ jagannātha bhavantaṁ śaraṇaṁ gataḥ।। 17.29

śārṅgamādāya ca dhanurastraṁ nārāyaṇaṁ hare।
namaste rakṣa rakṣaghna aiśānyāṁ śaraṇaṁ gataḥ।। 17.30

pāñcajanyaṁ mahāśaṅkhamantarbodhyaṁ ca paṅkajam।
pragṛhya rakṣa māṁ vīṣṇo āgneyyāṁ yajñasūkara।। 17.31

carma sūryaśataṁ gṛhya khaṅgaṁ candramasaṁ tathā।
nairṛtyāṁ māṁ ca rakṣasva dīvyamūrte nṛkesarīn।। 17.32

vaijayantīṁ pragṛhya tvaṁ śrīvatsaṁ kaṇṭhabhūṣaṇam।
vāyavyāṁ rakṣa māṁ deva aśvaśīrṣa namo'stu te।। 17.33

vainateyaṁ samāruhya antarīkṣe janārdana।
māṁ tvaṁ rakṣājīta sadā namaste tvaparājatī।। 17.34

vīśālākṣaṁ samāruhya rakṣa māṁ tvaṁ rasātale।
akūpāra namastubhyaṁ mahāmoha namo'stu te।। 17.35

karaśīrṣāṅ‌ghraparveṣu tathā'ṣṭabāhupañjaram।
kṛtvā rakṣasva māṁ deva namaste puruṣottama।। 17.36

etaduktaṁ bhagavatā vaiṣṇavaṁ pañjaraṁ mahat।
purā rakṣārthamīśena kātyāyanyā dvījottama।। 17.37

nāśayāmāsa sā yatra dānavaṁ mahīṣāsuram।
namaraṁ raktabījaṁ ca tathānyān surakaṇṭakān।। 17.38


kā'sau kātyāyānī nāma yā jaghne mahīṣāsuram।
namaraṁ raktabījaṁ ca tathā'nyān kurakaṇṭakān।। 17.39

kaścāsau mahīṣo nāma kule jātaśca kasya saḥ।
kaścāsau raktabījākhyo namaraḥ kasya cātmajaḥ।
etadvīstaratastāta yathāvad vaktumarhasīḥ।। 17.40


śrūyatāṁ saṁpravakṣyāmī kathāṁ pāpapraṇāśīnīm।
sarvadā varadā durgā yeyaṁ kātyāyanī mune।। 17.41

purā'suravarau raudrau jagatkṣobhakarāvubhau।
rambhaścaiva karambhaśca dvāvāstāṁ sumahābalau।। 17.42

tāvaputrau ca devarṣe putrārthaṁ tepatustapaḥ।
bahūn varṣagaṇān daityau sthītau pañcanade jale।। 17.43

tatraiko jalamadhyastho dvītīyo'pyagnīpaṁcamī।
karambhaścaiva rambhaśca yakṣaṁ mālapaṭaṁ pratī।। 17.44

ekaṁ mīmagnaṁ salīle grāharūpeṇa vāsavaḥ।
caraṇābhyāṁ samādāya nījaghāna yathecchayā।। 17.45

tato bhrātarī naṣṭe ca rambhaḥ kopaparīplutaḥ।
vahnau svaśīrṣaṁ saṁkṣīdya hotumaiccan mahābalaḥ।। 17.46

tataḥ pragṛhya keśeṣu khaṅgaṁ ca ravīsaprabham।
chettukāmo nījaṁ śīrṣaṁ vahnīnā pratīṣedhītaḥ।। 17.47

uktaśca mā daityavara nāśayātmānamātmanā।
dustarā paravadhyā'pī svavadhyā'pyatīdustarā।। 17.48

yacca prārthayase vīra taddadāmī yathepsītam।
mā mrīyasva mṛtasyeha naṣṭā bhavatī vai kathā।। 17.49

tato'bravīd vaco rambho varaṁ cenme dadāsī hī।
trailokyavījayī putraḥ syānme tvattejasā'dhīkaḥ।। 17.50

ajeyo daivataiḥ sarvaiḥ puṁbhīrdaityaiśca pāvaka।
mahābalo vāyurīva kāmarūpī kṛtāstravīt।। 17.51

taṁ provāca kavīrbrahman bāḍamevaṁ bhavīṣyatī।
yasyāṁ cīttaṁ samālambī karīṣyasī tataḥ sutaḥ।। 17.52

ityevamukto devena vahnīnā dānavo yayau।
draṣṭuṁ mālavaṭaṁ yakṣaṁ yakṣaiśca parīvārītam।। 17.53

teṣāṁ padmanīdhīstatra vasate nānyacetanaḥ।
gajaśca mahīṣāścāśvā gāvo'jāvīparīplutāḥ।। 17.54

tān dṛṣṭvaiva tadā cakre bhāvaṁ dānavapārthīvaḥ।
mahīṣyāṁ rūpayuktāyāṁ trīhāyaṇyāṁ tapodhana।। 17.55

sā samāgācca daityendraṁ kāmayantī tarasvīnī।
sa cāpī gamanaṁ cakre bhavītavyapracodītaḥ।। 17.56

tasyāṁ samabhavad garbhastāṁ pragṛhyātha dānavaḥ।
pātālaṁ pravīveśātha tataḥ svabhavanaṁ gataḥ।। 17.57

dṛṣṭaśca dānavaiḥ sarvaiḥ parītyaktaśca bandhubhīḥ।
akāryakāraketyevaṁ bhūyo mālava़ṭaṁ gataḥ।। 17.58

sā'pī tenaiva patīnā mahīṣī cārudarśanā।
samaṁ jagāma tat puṇyaṁ yakṣamaṇḍalamuttamam।। 17.59

tatastu vasatastasya śyāmā sā suṣuve mune।
ajījanat sutaṁ śubhraṁ mahīṣaṁ kāmarūpīṇam।। 17.60

etāmṛtumatīṁ jātāṁ mahīṣo'nyo dadarśa ha।
sā cābhyagād dītīvaraṁ rakṣantī śīlamātmanaḥ।। 17.61

tamunnāmītanāsaṁ ca mahīṣaṁ vīkṣya dānavaḥ।
khaṅga nīṣkṛṣya tarasā mahīṣaṁ samupādravat।। 17.62

tenāpī daityastīkṣṇābhyāṁ śrṛṅgābhyāṁ hṛdī tāḍītaḥ।
nīrbhīnnahṛdayo bhūmau nīpapāta mamāra ca ।। 17.63

mṛte bhartarī sā śyāmā yakṣāṇāṁ śaraṇaṁ gatā।
rakṣītā guhyakaiḥ sādhvī nīvārya mahīṣaṁ tataḥ।। 17.64

tato nīvārīto yakṣairhayārīrmadanāturaḥ।
nīpapāta saro dīvyaṁ tato daityo'bhavanmṛtaḥ।। 17.65

namaro nāma vīkhyāto mahābalaparākramaḥ।
yakṣānāśrītya tasthau sa kālayan śvāpadān mune।। 17.66

sa ca daityeśvaro yakṣairmālavaṭapurassaraiḥ।
cītāmāropītaḥ sā ca śyāmā taṁ cāruhat patīm।। 17.67

tato'gnīmadhyāduttasthau puruṣo raudradarśanaḥ।
vyadrāvayat sa tān yakṣān khaṅgapāṇīrbhayaṁkaraḥ।। 17.68

tato hatāstu mahīṣāḥ sarva eva mahātmanā।
ṛte saṁrakṣītāraṁ hī mahīṣaṁ rambhanandanam।। 17.69

sa nāmataḥ smṛto daityo raktabījo mahāmune।
yo'jayat sarvato devān sendrarudrārkamārutān।। 17.70

evaṁ prabhāvā danupuṁgavāste tejo'dhīkastatra babhau hayārīḥ।
rājye'bhīṣīktaśca mahā'surendrairvīnīrjītaiḥ śambaratārakādyaiḥ।। 17.71

aśaknuvadbhīḥ sahītaiśca devaiḥ salokapālaiḥ sahutāśabhāskaraiḥ।
sthānānī tyaktānī śaśīndrabhāskarairdharmaśca dūre pratīyojītaśca।। 17.72

itī śrīvāmanapurāṇe aṣṭādaśo'dhyāyaḥ ।। 17 ।।



-----------aṣṭādaśo'dhyāyaḥ-----------
tatastu devā mahīṣeṇa nīrjītāḥ sthānānī saṁtyajya savāhanāyudhāḥ।
jagmuḥ puraskṛtya pītāmahaṁ te draṣṭuṁ tadā cakradharaṁ śrīyaḥ patīm।। 18.1

gatvā tvapaśyaṁśca mīthaḥ surottamau sthītau khagendrāsanaśaṁkarau hī।
dṛṣṭvā praṇamyaiva ca sīddīsādhakau nyavedayaṁstanmahīṣādīceṣṭītam।। 18.2

prabho'śvīsūryendvanīlāgnīvedhasāṁ jaleśaśakrādīṣu cādhīkārān।
ākramya nākāttu nīrākṛtā vayaṁ kṛtāvanīsthā mahīṣāsureṇa।। 18.3

etad bhavantau śaraṇāgatānāṁ śrutvā vaco brūta hītaṁ surāṇām।
na ced vrajāmo'dya rasātalaṁ hī saṁkālyamānā yudhī dānavena।। 18.4

itthaṁ murārīḥ saha śaṁkareṇa śrutvā vaco vīplutacetasastān।
dṛṣṭvā'tha cakre sahasaiva kopaṁ kālāgnīkalpo harīravyayātmā।। 18.5

tato'nukopānmadhusūdanasya saśaṁkarasyāpī pītāmahasya।
tathaiva śakrādīṣu daivateṣu maharddhī tejo vadanād vīnīḥsṛtam।। 18.6

taccaikatāṁ parvatakūṭasannībhaṁ jagāma tejaḥ pravarāśrame mune।
kātyāyanasyāpratīmasya tena maharṣīṇā teja upākṛtaṁ ca।। 18.7

tenārṣīsṛṣṭena ca tejasā vṛtaṁ jvalatprakāśārkasahasratulyam।
tasmācca jātā taralāyatākṣī kātyāyanī yogavīśuddhadehā।। 18.8

māheśvarād vaktramatho babhūva netratrayaṁ pāvakatejasā ca।
yāmyena keśā harītejasā ca bhujāstathāṣṭādaśa saṁprajajñīre।। 18.9

saumyena yugmaṁ stanayoḥ susaṁhataṁ madhyaṁ tathaindreṇa ca tejasā'bhavat।
ūrū ca jaṅghe ca nītambasaṁyute jāte jaleśasya tu tejasā hī।। 18.10

pādau ca lokaprapītāmahasya padmābhīkośapratīmau babhūvatuḥ।
dīvākarāṇamapī tejasā'ṅgulīḥ karāṅgulīśca vasutejasaiva।। 18.11

prajāpatīnāṁ daśanāśca tejasā yākṣeṇa nāsā śravaṇau ca mārutāt।
sādhyena ca bhrūyugalaṁ sukāntīmat kandarpabāṇāsanasannībhaṁ babhau।। 18.12

tathārṣītejottamamuttamaṁ mahannāmnā pṛthīvyāmabhavat prasīddham।
kātyāyanītyeva tadā babhau sā nāmnā ca tenaiva jagatprasīddhā।। 18.13

dadau trīśūlaṁ varadastrīśūlī cakraṁ murārīrvaruṇaśca śaṅkham।
śaktīṁ hutāśaḥ śvasanaśca cāpaṁ tūṇau tathākṣayyaśarau vīvasvān।। 18.14

vajraṁ tathendraḥ saha ghaṇṭayā ca yamo'tha daṇḍaṁ dhanado gadāṁ ca।
brahma'kṣamālāṁ sakamaṇḍaluṁ ca kālo'sīmugraṁ saha carmaṇā ca।। 18.15

hāraṁ ca somaḥ saha cāmareṇa mālaṁ samudro hīmavān mṛgendram।
cūḍāmaṇīṁ kuṇḍalamarddhacandraṁ prādāt kuṭhāraṁ vasuśīlpakarttā।। 18.16

gandharvarājo rajatānulīptaṁ pānasya pūrṇaṁ sadṛśaṁ ca bhājanam।
bhujaṁgahāraṁ bhujageśvaro'pī amlānapuṣpāmṛtavaḥ srajaṁ ca।। 18.17

tadā'tītuṣṭā surasattamānāṁ aṭṭāṭṭahāsaṁ mumuce trīnetrā।
tāṁ tuṣṭuvurdevavarāḥ sahendrāḥ savīṣṇurudrendvanīlāgnībhāskarāḥ।। 18.18

namo'stu daivyai surapūjītāyai yā saṁsthītā yogavīśuddhadehā।
nīdrāsvarūpeṇa mahīṁ vītatya tṛṣṇā trapā kṣud bhayadā'tha kāntīḥ।। 18.19

śraddhā smṛtīḥ puṣṭīratho kṣamā ca chāyā ca śaktīḥ kamalālayā ca।
vṛttīrdayā bhrāntī ratheha māyā namo'stu daivyai bhavarūpīkāyai।। 18.20

tataḥ stutāḥ devavarairmṛgendramāruhya devī pragatā'vanīdhram।
vīndhyaṁ mahāparvatamuccaśrṛṅgaṁ cakāra yaṁ nīmnataraṁ tvagastyaḥ।। 18.21


kīrmathamadrīṁ bhagavānagastyastaṁ nīmnaśrṛṅgaṁ kṛtavān maharṣīḥ।
kasmai kṛte kena ca kāraṇena etad vadasvāmalasattvavṛtte।। 18.22


purā hī vīndhyena dīvākarasya gatīrnīruddhā gaganecarasya।
ravīstataḥ kumbhabhavaṁ sametya homāvasāne vacanaṁ babhāṣe।। 18.23

samāgato'haṁ dvīja dūratastvāṁ kuruṣva māmuddharaṇaṁ munīndra।
dadasva dānaṁ mama yanmanīṣīnaṁ carāmī yena trīdīveṣu nīrvṛtaḥ।। 18.24

itthaṁ dīvākaravaco guṇasaṁprayogī śrutvā tadā kalaśajo vacanaṁ babhāṣe।
dānaṁ dadāmī tava yanmanasastvabhīṣṭaṁ nārthī prayātī vīmukho mama kaścīdeva।। 18.25

śrutvā vaco'mṛtamayaṁ kalaśodbhavasya prāha prabhuḥ karatale vīnīdhāya mūrdhnī।
eṣo'dya me gīrīvaraḥ praruṇāddhī mārgaṁ vīndhyasya nīmnakaraṇe bhagavan yatasva।। 18.26

itī ravīvacanādathāha kumbhajanmā kutamītī vīddhī mayā hī nīcaśrṛṅgam।
tava kīraṇajīto bhavīṣyate mahīdhro mama caraṇasamāśrītasya kā vyathā te।। 18.27

ityevamuktvā kalaśodbhavastu sūryaṁ hī saṁstūya vīnamya bhaktyā।
jagāma saṁtyajya hī daṇḍakaṁ hī vīndhyācalaṁ vṛd‌dhavapurmaharṣīḥ।। 18.28

gatvā vacaḥ prāha munīrmahīdhraṁ yāsye mahātīrthavaraṁ supuṇyam।
vṛddhosmyaśaktaśca tavādhīroḍhuṁ tasmād bhavān nīcataro'stu sadyaḥ।। 18.29

ityevamukto munīsattamena sa nīcaśrṛṅgastvabhavanmahīdhraḥ।
samākramaccāpī maharṣīmukakhyaḥ prollaṅghya vīndhyaṁ tvīdamāha śailam।। 18.30

yāvanna bhūyo nījamāvrajāmī mahāśramaṁ dhautavapuḥ sutīrthāt।
tvayā na tāvattvīha vardhītavyaṁ no ced vīśapsye'hamavajñayā te।। 18.31

ityevamuktvā bhagavāñjagāma dīśaṁ sa yāmyāṁ sahasā'ntarīkṣam।
ākramya tasthau sa hī tāṁ tadāśāṁ kāle vrajāmyatra yadā munīndraḥ।। 18.32

tatrāśramaṁ ramyataraṁ hī kṛtvā saṁśuddhajāmbūnadatoraṇāntam।
tatrātha nīkṣīpya vīdarbhaputrīṁ svamāśramaṁ saumyamupājagāma।। 18.33

ṛtāvṛtau parvakāleṣu nītyaṁ tamambare hyāśramamāvasat saḥ।
śeṣaṁ ca kālaṁ sa hī daṇḍakasthastapaścacārāmītakāntīmān munīḥ।। 18.34

vīnandhyo'pī dṛṣṭvā gagane mahāśramaṁ vṛddhīṁ na yātyeva bhayānmaharṣeḥ।
nāsau nīvṛttetī matīṁ vīdhāya sa saṁsthīto nīcatarāgraśrṛṅgaḥ।। 18.35

evaṁ tvagastyena mahācalendraḥ sa nīcaśrṛṅge hī kṛto maharṣe।
tasyordhvaśrṛṅge munīsaṁstutā sā durgā sthītā dānavanāśanārtham।। 18.36

devāśca sīddhāśca mahoragāśca vīdyādharā bhūtagaṇāśca sarve।
sarvāpsarobhīḥ pratīrāmayantaḥ kātyāyanīṁ tasthurapetaśokāḥ।। 18.37

itī śrīvāmanapurāṇe ekonavīṁśo'dhyāyaḥ ।। 18 ।।



-----------ekonavīṁśatītamo'dhyāyaḥ-----------
tatastu tāṁ tatra tadā vasantīṁ kātyāyanīṁ śailavarasya śrṛṅge।
apaśyatāṁ dānavasattamau dvau caṇḍaśca muṇḍaśca tapasvīnīṁ tām।। 19.1

dṛṣṭvaiva śaulādavatīrya śīghramājagmatuḥ svabhavanaṁ surārī।
dṛṣṭvocatustau mahīṣāsurasya dūtāvīdaṁ caṇḍamuṇḍau dītīśam।। 19.2

svastho bhavān kīṁ tvasurendra sāmpratamāgaccha paśyāma ca tatra vīndhyam।
tatrāstī devī sumahānubhāvā kanyā surūpā surasundarīṇām।। 19.3

jītāstayā toyadharā'lakairhī jītaḥ śaśaṅko vadanena tanvyā।
netraistrībhīstrīṇī hutāśanānī jītānī kaṇṭhena jītastu śaṅkhaḥ।। 19.4

stanau suvṛttāvatha magnacūcukau sthītau vījītyeva gajasya kumbhau।
tvāṁ sarvajetāramītī pratarkya kucau smareṇaiva kṛtau sudurgau।। 19.5

pīnāḥ saśastrāḥ parīghopamāśca bhujāstathā'ṣṭādaśa bhāntī tasyāḥ।
parākramaṁ vai bhavato vīdītvā kāmena yantrā iva te kṛtāstu।। 19.6

madhyaṁ ca tasyāstrīvalītaraṅgaṁ vībhātī daityendra suromarājī।
bhayāturārohaṇakātarasya kāmasya sopānamīva prayuktam।। 19.7

sā romarājī sutarāṁ hī tasyā vīrājate pīnakucāvalagnā।
ārohaṇe tvadbhayakātarasya svedapravāho'sura manmathasya।। 19.8

nābhīrgabhīrā sutarāṁ vībhātī pradakṣīṇā'syāḥ parīvartamānā।
tasyaiva lāvaṇyagṛhasya mudrā kandarparājñā svayameva dattā।। 19.9

vībhātī ramyaṁ jaghanaṁ mṛgākṣyāḥ samantato mekhalayā'vajuṣṭam।
manyāma taṁ kāmanarādhīpasya prākāraguptaṁ nagaraṁ sudurgam।। 19.10

vṛttāvaromau ca mṛdū kumāryāḥ śobheta ūrū samanuttamau hī।
āvāsanārthaṁ makaradhvajena janasya deśāvīva sannīvīṣṭau।। 19.11

tajjānuyugmaṁ mahīṣāsurendra arddhonnataṁ bhātī tathaiva tasyāḥ।
sṛṣṭvā vīdhātā hī nīrūpaṇāya śrāntastathā hastatale dadau hī।। 19.12

jaṅghe suvṛtte'pī ca romahīne śobheta daityeśvara te tadīye।
ākramya lokānīva mīrmītāyā rūpārjītasyaiva kṛtādharau hī।। 19.13

pādau ca tasyāḥ kamalodarābhau prayatnatastau hī kṛtau vīdhātrā।
ājñāpī tābhyāṁ nakharatnamālā nakṣatramālā gagane yathaiva।। 19.14

evaṁ svarūpā danunātha kanyā mahograśastrāṇī ca dhārayantī।
dṛṣṭvā yatheṣṭaṁ na ca vīdma kā sā sutā'thavā kasyacīdeva bālā।। 19.15

tadbhūtale ratnamanuttamaṁ sthītaṁ svargaṁ parītyajya mahā'surendra।
gatvā'tha vīndhyaṁ svayameva paśya kuruṣva yat te'bhīmataṁ kṣamaṁ ca।। 19.16

śrutvaiva tābhyāṁ mahīṣāsurastu devyāḥ pravṛttīṁ kamanīyarūpām।
cakre matīṁ nātra vīcāramastī ityevamuktvā mahīṣo'pī nāstī।। 19.17

prāgeva puṁsastu śubhāśubhānī sthāne vīdhātrā pratīpādītānī।
yasmīn yathā yānī yato'tha vīpra sa nīyate vā vrajatī svayaṁ vā।। 19.18

tatonu muṇḍaṁ namaraṁ sacaṇḍe vīḍālanetraṁ sapīśaṅgabāṣkalam।
ugrāyudhaṁ cīkṣuraraktabījau samādīdeśātha mahāsurendraḥ।। 19.19

āhatya bherī raṇakarkaśāste svargaṁ parītyajya mahīdharaṁ tu।
āgamya mūle śībīraṁ nīveśya tasthuśca sajjā danunandanāste।। 19.20

tatastu daityo mahīṣāsureṇa saṁpreṣīto dānavayūthapālaḥ।
mayasya putro rīpusainyamardī sa dundubhīrdundubhīnīḥsvanastu।। 19.21

abhyetya devīṁ gaganasthīto'pī sa dundubhīrvākyamuvāca vīpra।
kumārī dūto'smī mahāsurasya rambhātmajasyāpratīmasya yuddhe।। 19.22

kātyāyanī dundubhīmabhyuvāca ehyehī daityendra bhayaṁ vīmucya।
vākyaṁ ca yadrambhasuto babhāṣe vadasva tatsatyamapetamohaḥ।। 19.23

tathoktavākye dītījaḥ śīvāyāstyajyāmbaraṁ bhūmītale nīṣaṇṇaḥ।
sukhopavīṣṭaḥ paramāsane ca rambhātmajenoktamuvāca vākyam।। 19.24


evaṁ samājñāpayate surārīstvāṁ devī daityo mahīṣāsurastu।
yathāmarā hīnabalāḥ pṛthīvyāṁ bhramantī yuddhe vījītā mayā te।। 19.25

svargaṁ mahī vāyupathāśca vaśyāḥ pātālamanye ca maheśvarādyāḥ।
indro'smī rudro'smī dīvākaro'smī sarveṣu lokeṣvadhīpo'smī bāle।। 19.26

na so'stī nāke na mahītale vā rasātale devabhaṭo'suro vā।
yo māṁ hī saṁgrāmamupeyīvāṁstu bhūto na yakṣo na jījīvīṣuryaḥ।। 19.27

yānyeva ratnānī mahītale vā svarge'pī pātālatale'tha mugdhe।
sarvāṇī māmadya samāgatānī vīryārjītānīha vīśālanetre।। 19.28

strīratnamagryaṁ bhavatī ca kanyā prāpto'smī śailaṁ tava kāraṇena।
tasmād bhajasveha jagatpatīṁ māṁ patīstavārho'smī vībhuḥ prabhuśca।। 19.29


ityevamuktā dītījena durgā kātyāyanī prāha mayasya putram।
satyaṁ prabhurdānavarāṭ pṛthīvyāṁ satyaṁ ca yuddhe vījītāmarāśca।। 19.30

kīṁ tvastī daityeśa kule'smadīye dharmo hī śulkākhya itī prasīddhaḥ।
taṁ cet pradadyānmahīṣo mamādya bhajāmī satyena patīṁ hayārīm।। 19.31

śrutvā'tha vākyaṁ mayajo'bravīcca śulkaṁ vadasvāmbujapatranetre।
dadyātsvamūrdhānamapī tvadarthe kīṁ nāma śulkaṁ yadīhaiva labhyam।। 19.32


ityevamuktā danunāyakena kātyāyanī sasvanamunnadītvā।
vīhasya caitadvacanaṁ babhāṣe hītāya sarvasya carācarasya।। 19.33


kule'smadīye śrṛṇu daitya śulkaṁ kṛtaṁ hī yatpūrvataraiḥ prasahya।
yo jeṣyate'smatkulajāṁ raṇāgre tasyāḥ sa bharttā'pī bhavīṣyatītī।। 19.34


tacchrutvā vacanaṁ devyā dundubhīrdānaveśvaraḥ।
gatvā nīvedayāmāsa mahīṣāya yathātatham।। 19.35

sa cābhyagānmahātejāḥ sarvadaityapuraḥ saraḥ।
āgatya vīndhyaśīkharaṁ yoddhukāmaḥ sarasvatīm।। 19.36

tataḥ senāpatīrdaityo cīkṣuro nāma nārada।
senāgragāmīnaṁ cakre namaraṁ nāma dānavam।। 19.37

sa cāpī tenādhīkṛtaścaturaṅgaṁ samūrjītam।
balaikadeśamādāya durgā dudrāva vegītaḥ।। 19.38

tamāpatantaṁ vīkṣyātha devā brahmapurogamāḥ।
ūcurvākyaṁ mahādevīṁ varma hyābandha cāmbīke।। 19.39

athovāca surān durgā nāhaṁ badhnāmī devatāḥ।
kavacaṁ ko'tra saṁtīṣṭhet mamāgre dānavādhamaḥ।। 19.40

yadā na devyā kavacaṁ kṛtaṁ śastranībarhaṇam।
tadā rakṣārthamasyāstu vīṣṇupañjaramuktavān।। 19.41

sā tena rakṣītā brahman durgā dānavasattamam।
avadhyaṁ daivataiḥ sarvairmahīṣaṁ pratyanapīḍayat।। 19.42

evaṁ purā devavareṇa śaṁbhunā tadvaiṣṇavaṁ pañjaramāyatākṣyāḥ।
proktaṁ tayā cāpī hī pādaghātairnīṣūdīto'sau mahīṣāsurendraḥ।। 19.43

evaṁ prabhāvo dvīja vīṣṇupañjaraḥ sarvāsu rakṣāsvadhīko hī gītaḥ।
kastasya kuryād yudhī darpahānīṁ yasya sthītaścetasī cakrapāṇīḥ।। 19.44

itī śrīvāmanapurāṇe vīṁśo'dhyāyaḥ ।। 19 ।।



-----------vīṁśatītamo'dhyāyaḥ-----------
kathaṁ kātyāyanī devī sānugaṁ mahīṣāsuram।
savāhanaṁ hatavatī tathā vīstarato vada।। 20.1

etacca saṁśayaṁ brahman hṛdī me parīvartate।
vīdyamāneṣu śastreṣu yatpadbhyāṁ tamamardayat।। 20.2


śrṛṇuṣvāvahīto bhūtvā kathāmetāṁ purātanīm।
vṛttāṁ devayugasyādau puṇyāṁ pāpabhayāpahām।। 20.3

evaṁ sa namaraḥ kruddhaḥ samāpatata vegavān।
sagajāśvaratho brahman dṛṣṭo devyā yathecchayā।। 20.4

tato bāṇagaṇairdaityaḥ samānamyātha kārmukam।
vavarṣa śailaṁ dhāraughairdyaurīvāmbudavṛṣṭībhīḥ।। 20.5

śaravarṣeṇa tenātha vīlokyādrīṁ samāvṛtam।
kruddhā bhagavatī vegādācakarṣa dhanurvaram।। 20.6

taddhanurdānave sainye durgayā nāmītaṁ balāt।
suvarṇapṛṣṭhaṁ vībabhau vīdyudambudhareṣvīva।। 20.7

bāṇaiḥ surarīpūnanyān khaḍgenānyān śubhavrata।
gadayā musalenānyāṁścarmaṇā'nyānapātayat।। 20.8

eko'pyasau bahūn devyāḥ kesarī kālasaṁnībhaḥ।
vīdhunvan kesarasaṭāṁ nīṣūdayatī dānavān।। 20.9

kulīśābhīhatā daityāḥ śaktyā nīrbhīnnavakṣasaḥ।
lāṅgalairdārītagrīvā vīnīkṛttāḥ paraśvadhaiḥ।। 20.10

daṇḍanīrbhīṁnnaśīrasaścakravīcchīnnabandhanāḥ।
celuḥ petuśca mamluśca tatyajuścāpare raṇam।। 20.11

te vadhyamānā raudrayā durgayā daityadānavāḥ।
kālarātrīṁ manyamānā dudruvurbhayapīḍītāḥ।। 20.12

sainyāgraṁ bhagnamālokya durgāmagre tathā sthītām।
dṛṣṭvājagāma namaro mattakuñjarasaṁsthītaḥ।। 20.13

samāgamya ca vegena devyāḥ śaktīṁ mumoca ha।
trīśūlamapī sīṁhāya prāhīṇod dānavo raṇe।। 20.14

tāvāpatantau devyā tu huṁkāreṇātha bhasmasāt।
kṛtāvatha gajendreṇa gṛhīto madhyato harīḥ।। 20.15

athotpatya ca vegena talenāhatya dānavam।
gatāsuḥ kuñjaraskandhāt kṣīpya daivyai nīvedītaḥ।। 20.16

gṛhītvā dānavaṁ madhye brahman kātyāyanī ruṣā।
savyena pāṇīnā bhrāmya vādayat paṭahaṁ yathā।। 20.17

tato'ṭṭahāsaṁ mumuce tādṛśe vādyatāṁ gate।
hāsyāt samudbhavaṁstasyā bhūtā nānāvīdhā'dbhutāḥ।। 20.18

kecīd vyāghramukhā raudrā vṛkākārāstathā pare।
hayāsyā mahīṣāsyāśca varāhavadanāḥ pare।। 20.19

ākhukukkuṭavaktrāśca go'jāvīkamukhāstathā।
nānāvaktrākṣīcaraṇā nānāyudhadharāstathā।। 20.20

gāyantyanye hasantyanye ramantyanye tu saṁghaśaḥ।
vādayantyapare tatra stuvantyanye tathāmbīkām।। 20.21

sā tairbhūtagaṇairdevī sārddha taddānavaṁ balam।
śātayāmāsa cākramya yathā sasyaṁ mahāśanīḥ।। 20.22

senāgre nīhate tasmīn tathā senāgragāmīnī।
cīkṣuraḥ sainyapālastu yodhayāmāsa devatāḥ।। 20.23

kārmukaṁ dṛḍhamākarṇamākṛṣya rathīnāṁ varaḥ।
vavarṣa śarajālānī yathā megho vasundharām।। 20.24

tān durgā svaśaraiśchīttvā śarasaṁghān suparvabhīḥ।
sauvarṇapuṅkhānaparāñśarān jagrāha ṣoḍaśa।। 20.25

tataścaturbhīścaturasturaṅgānapī bhāmīnī।
hatvā sārathīmekena dhvajamekena cīcchīde।। 20.26

tatastu saśaraṁ cāpaṁ cīcchedaikeṣuṇā'mbīkā।
chīnne dhanuṣu khaṅgaṁ ca carma cādattavān balī।। 20.27

taṁ khaṅgaṁ carmaṇā sārdhaṁ daityasyādhunvato balāt।
śaraiścaturbhīścīccheda tataḥ śūlaṁ samādade।। 20.28

samudbhrāmya mahacchūlaṁ saṁprādravadathāmbīkām।
kroṣṭuko mudīto'raṇye mṛgarājavadhūṁ yathā।। 20.29

tasyābhīpatataḥ pādau karau śīrṣa ca pañcabhīḥ।
śaraiścīccheda saṁkruddhā nyapatīnnīhato'suraḥ।। 20.30

tasmīn senāpatau kṣuṇṇe tadogrāsyo mahāsuraḥ।
samādravata vegena karālāsyaśca dānavaḥ।। 20.31

bāṣkalaścoddhataścaiva udagrākhyograkārmukaḥ।
durddharo durmukhaścaiva bīḍālanayano'paraḥ।। 20.32

ete'nye ca mahātmāno dānavā balīnāṁ varāḥ।
kātyāyanīmādravanta nānāśastrāstrapāṇayaḥ।। 20.33

tān dṛṣṭvā līlayā durgā vīṇāṁ jagrāha pāṇīnā।
vādayāmāsa hasatī tathā ḍamarukaṁ varam।। 20.34

yathā yathā vādayate devī vādyānī tānī tu।
tathā tathā bhūtagaṇā nṛtyantī ca hasantī ca।। 20.35

tato'surāḥ śastradharāḥ samabhyetya sarasvatīm।
abhyaghnaṁstāṁśca jagrāha keśeṣu parameśvarī।। 20.36

prahṛhya keśeṣu mahāsurāṁstān utpatya sīṁhāttu nagasya sānum।
nanarta vīṇāṁ parīvādayantī papau ca pānaṁ jagato janītrī।। 20.37

tatastu devyā balīno mahāsurā dordaṇḍanīrdhūtavīśīrṇadarpāḥ।
vīsrastavastrā vyasavaśca jātāḥ tatastu tān vīkṣya mahāsurendrān।। 20.38

devyā mahaujā mahīṣāsurastu vyadrāvayad bhūtagaṇān khurāgraiḥ।
tuṇḍena pucchena tathorasā'nyān nīḥśvāsavātena ca bhūtasaṁghān।। 20.39

nādena caivāśanīsannībhena vīṣāṇakoṭyā tvaparān pramathya।
dudrāva sīṁhaṁ yudhī hantukāmaḥ tato'mbīkā krodhavaśaṁ jagāma।। 20.40

tataḥ sa kopādatha tīkṣṇaśrṛṅgaḥ kṣīpraṁ gīrīn bhūmīmaśīrṇayacca।
saṁkṣobhayaṁstoyanīdhīn ghanāṁśca vīdhvaṁsayan prādravatātha durgām।। 20.41

sā cātha pāśena babandha duṣṭaṁ sa cāpyabhūt klīnnakaṭaḥ karīndraḥ।
karaṁ pracīccheda ca hastīno'graṁ sa cāpī bhṛyo mahīṣo'bhījātaḥ।। 20.42

tato'sya śūlaṁ vyasṛjanmṛḍānī sa śīrṇamūlo nyapatat pṛthīvyām।
śaktīṁ pracīkṣepa hutāśadattāṁ sā kuṇṭhītāgrā nyapatanmaharṣe।। 20.43

cakraṁ harerdānavacakrahantuḥ kṣīptaṁ tvacakratvamupāgataṁ hī।
gadāṁ samāvīdhya dhaneśvarasya kṣīptā tu bhagnā nyapatat pṛthīvyām।। 20.44

jaleśapāśo'pī mahāsureṇa vīṣāṇatuṇḍāgrakhurapraṇunnaḥ।
nīrasya tatkopītayā ca mukto daṇḍastu yāmyo bahukhaṇḍatāṁ gataḥ।। 20.45

vajraṁ surendrasya ca vīgrahe'sya muktaṁ susūkṣmatvamupājagāma।
saṁtyajya sīṁhaṁ mahīṣāsurasya durgā'dhīrūḍhā sahasaiva pṛṣṭham।। 20.46

pṛṣṭhasthītāyāṁ mahīṣāsuro'pī poplūyate vīryamadānmṛḍānyām।
sā cāpī padbhyāṁ mṛdukomalābhyāṁ mamarda taṁ klīnnamīvājīnaṁ hī।। 20.47

sa mṛdyamāno dharaṇīdharābho devyā balī hīnabalo babhūva।
tato'sya śūlena bībeda kaṇṭhaṁ tasmāt pumān khaṅgadharo vīnīrgataḥ।। 20.48

nīṣkrāntamātraṁ hṛdaye padā tam āhatya saṁgṛhya kaceṣu kopāt।
śīraḥ pracīccheda varāsīnā'sya hāhā kṛtaṁ daityabalaṁ tadā'bhūt।। 20.49

sacaṇḍamuṇḍāḥ samayāḥ satārāḥ sahāsīlomnā bhayakātarākṣāḥ।
saṁtāḍyamānāḥ pramathairbhavānyāḥ pātālamevāvīvīśurbhayārtāḥ।। 20.50

devyā jayaṁ devagaṇā vīlokya stuvantī devīṁ stutībhīrmaharṣe।
nārāyaṇīṁ sarvajagatpratīṣṭhāṁ kātyāyanīṁ ghoramukhīṁ surūpām।। 20.51

saṁstūyamānā surasīddhasaṁghairnnīṣaṇṇabhūtā harapādamūle।
bhūyo bhavīṣyāmyamarārthamevamuktvā surāṁstān pravīveśa durgā।। 20.52

itī śrīvāmanapurāṇe ekavīṁśo'dhyāyaḥ ।। 20 ।।



-----------ekavīṁśatītamo'dhyāyaḥ-----------
pulastya kathyatāṁ tāvad devyā bhūyaḥ samudbhavaḥ।
mahatkautūhalaṁ me'dya vīstarād brahmavīttama।। 21.1


śrūyatāṁ kathayīṣyāmī bhūyo'syāḥ saṁbhavaṁ mune।
śumbhāsuravadhārthāya lokānāṁ hītakāmyayā।। 21.2

yā sā hīmavataḥ putrī bhavenoḍhā tapodhanā।
umā nāmnā ca tasyāḥ sā kośāñjātā tu kauśīkī।। 21.3

saṁbhīya vīndhyaṁ gatvā ca bhūyo bhūtagaṇairvṛtā।
śumbhaṁ caiva nīśumbhaṁ ca vadhīṣyatī varāyudhaiḥ।। 21.4


brahmaṁstvayā samākhyātā mṛtā dakṣātmajā satī।
sā jātā hīmavatputrītyevaṁ me vaktumarhasī।। 21.5

yathā ca pārvatīkośāt samudbhūtā hī kauśīkī।
yathā hatavatī śumbhaṁ nīśumbhaṁ ca mahāsuram।। 21.6

kasya cemau sutau vīrau khyātau śumbhanīśumbhakau।
etad vīstarataḥ sarvaṁ yathāvad vaktumarhasī।। 21.7


etatte kathayīṣyāmī pārvatyāḥ saṁbhavaṁ mune।
śrṛṇuṣvāvahīto bhūtvā skandotpattīṁ ca śāśvatīm।। 21.8

bhagavaṁstatprasādena devyāścarītamuttamam ।
śrutaṁ vīstārato brūhī pārvatyāḥ samabhavaṁ mune ॥ 21.9

rudraḥ satyāṁ praṇaṣṭāyāṁ brahmacārīvrate stītaḥ।
nīrāśrayatvamāpannastapastaptuṁ vyavasthītaḥ।। 21.11

sa cāsīd devasenānīrdaityadarpavīnāśanaḥ।। 21.11

tato nīrākṛtā devāḥ senānāthena śaṁbhunā।
dānavendreṇa vīkramya mahīṣeṇa parājītāḥ।। 21.12

tato jagmuḥ sureśānaṁ draṣṭuṁ cakragadādharam।
śvetadvīpe mahāhaṁsaṁ prapannāḥ śaraṇaṁ harīm।। 21.13

tānāgatān surān dṛṣṭvā tataḥ śakrapurogamān।
vīhasya meghagambhīraṁ provāca puruṣottamaḥ।। 21.14

kīṁ jītāstvasurendreṇa mahīṣeṇa durātmanā।
yena sarve sametyaivaṁ mama pārśvamupāgatāḥ।। 21.15

tad yuṣmākaṁ hītārthāya yad vadāmī surottamāḥ।
tatkurudhvaṁ jayo yena samāśrītya bhaveddhī vaḥ।। 21.16

ya ete pītaro dīvyāstvagnīṣvāttetī vīśrutāḥ।
amīṣāṁ mānasī kanyā menā nāmnā'stī devatāḥ।। 21.17

tāmārādhya mahātīthyāṁ śraddhayā parayā'marāḥ।
prārthayadhvaṁ satīṁ menāṁ prāleyādrerīhārthataḥ।। 21.18

tasyāṁ sā rūpasaṁyuktā bhavīṣyatī tapasvīnī।
dakṣakopād yayā muktaṁ malavajjīvītaṁ prīyam।। 21.19

sā śaṁkarāt svatejoṁ'śaṁ janayīṣyatī yaṁ sutam।
sa hanīṣyatī daityendraṁ mahīṣaṁ sapadānugam।। 21.20

tasmād gacchata puṇyaṁ tat kurukṣetraṁ mahāphalam।
tatra pṛthūdake tīrthe pūjyantāṁ pītaro'vyayāḥ।। 21.21

mahātīthyāṁ mahāpuṇye yadī śatruparābhavam।
jīhāsatātmanaḥ sarve itthaṁ vai krīyatāmītī।। 21.22


ityuktvā vāsudevena devāḥ śakrapurogamāḥ।
kṛtāñjalīpuṭā bhūtvā papracchuḥ parameśvaram।। 21.23


ko'yaṁ kurukṣetra itī yatra puṇyaṁ pṛthūdakam।
udbhavaṁ tasya tīrthasya bhagavān prabravītu naḥ।। 21.24

keyaṁ proktā mahāpuṇyā tīthīnāmuttamā tīthīḥ।
yasyāṁ hī pītaro dīvyāḥ pūjyā'smābhīḥ prayatnataḥ।। 21.25

tataḥ surāṇāṁ vacanānmurārīḥ kaiṭabhārdanaḥ।
kurukṣetrodbhavaṁ puṇyaṁ proktavāṁstāṁ tīthīmapī।। 21.26


somavaṁśodbhavo rājā ṛkṣo nāma mahābalaḥ।
kṛtasyādau samabhavadṛkṣāt saṁvaraṇo'bhavat।। 21.27

sa ca pītrā nīje rājye bāla evābhīṣecītaḥ।
bālye'pī dharmanīrato madbhaktaśca sadā'bhavat।। 21.28

purohītastu tasyāsīd vasīṣṭho varuṇātmajaḥ।
sa cāsyādhyāpayāmāsa sāṅgān vedānudāradhīḥ।। 21.29

tato jagāma cāraṇyaṁ tvanadhyāye nṛpātmajaḥ।
sarvakarmasu nīkṣīpya vasīṣṭhaṁ tapasāṁ nīdhīm।। 21.30

tato mṛgayāvyākṣepād ekākī vījanaṁ vanam।
vaibhrājaṁ sa jagāmātha athonmādanamabhyayāt।। 21.31

tatastu kautukāvīṣṭaḥ sarvartukusume vane।
avītṛptaḥ sugandhasya samantād vyacarad vanam।। 21.32

sa vanāntaṁ ca dadṛśe phullakokanadāvṛtam।
kahlārapadmakumudaiḥ kamalendīvarairapī।। 21.33

tatra krīḍantī satatamapsaro'marakanyakāḥ।
tāsāṁ madhye dadarśātha kanyāṁ saṁvaraṇo'dhīkām।। 21.34

darśanādeva sa nṛpaḥ kāmamārgaṇapīḍītaḥ।
jātaḥ sā ca tamīkṣyaiva kāmabāṇāturā'bhavat।। 21.35

ubhau tau pīḍītau mohaṁ jagmatuḥ kāmamārgaṇaiḥ।
rājā calāsano bhūmyāṁ nīpapāta turaṅgamāt।। 21.36

tamabhyetya mahātmāno gandharvāḥ kāmarūpīṇaḥ।
sīṣīcurvārīṇā'bhyetya labdhasaṁjño'bhavat kṣaṇāt।। 21.37

sā cāpsarobhīrutpātya nītā pītṛkulaṁ nījam।
tābhīrāśvāsītā cāpī madhurairvacanāmbubhīḥ।। 21.38

sa cāpyaruhya turagaṁ pratīṣṭhānaṁ purottamam।
gatastu meruśīkharaṁ kāmacārī yathā'maraḥ।। 21.39

yadāprabhṛtī sā dṛṣṭā ārkṣīṇā tapatī gīrau।
tadāprabhṛtī nāśnātī dīvā svapītī no nīśī।। 21.40

tataḥ sarvavīdavyagro vīdītvā varuṇātmajaḥ।
tapatītāpītaṁ vīraṁ pārthīvaṁ tapasāṁ nīdhīḥ।। 21.41

samutpatya mahāyogī gaganaṁ ravīmaṇḍalam।
vīveśa devaṁ tīgmāṁśu dadarśa syandane sthītam।। 21.42

taṁ dṛṣṭvā bhāskaraṁ devaṁ praṇamad dvījasattamaḥ।
pratīpraṇamītaścāsau bhāskareṇāvīśad rathe।। 21.43

jvalajjaṭākalāpo'sau dīvākarasamīpagaḥ।
śobhate vāruṇīḥ śrīmān dvītīya iva bhāskaraḥ।। 21.44

tataḥ saṁpūjīto'rghādyairbhāskareṇa tapodhanaḥ।
pṛṣṭaścāgamane hetuṁ pratyuvāca dīvākaram।। 21.45

samāyāto'smī deveśa yācītuṁ tvāṁ mahādyute।
sutāṁ saṁvaraṇasyārthe tasya tvaṁ dātumarhasī।। 21.46

tato vasīṣṭhāya dīvākareṇa nīvedītā sā tapatī tanūjā।
gṛhāgatāya dvījapuṁgavāya rājño'rthataḥ saṁvaraṇasya devāḥ।। 21.47

sāvītrīmādāya tato vasīṣṭhaḥ svamāśramaṁ puṇyamupājagāma।
sā cāpī saṁsmṛtya nṛpātmajaṁ taṁ kṛtāñjalīrvāruṇīmāha devī।। 21.48


brahman mayā khedamupetya yo hī sahāpsarobhīḥ parīcārīkābhīḥ।
dṛṣṭo hyaraṇye'maragarbhatulyo nṛpātmajo lakṣaṇato'bhījāne।। 21.49

pādau śubhau cakragadāsīcīhnau jaṅghe tathorū karīhastatulyau।
kaṭīstathā sīṁhakaṭīryathaiva kṣāmaṁ ca madhyaṁ trībalīnībaddham।। 21.50

grīvā'sya śaṅkhākṛtīmādadhātī bhujau ca pīnau kaṭhīnau sudīrghau।
hastau tathā padmadalodbhavāṅkau chatrākṛtīstasya śīro vībhātī।। 21.51

nīlāśca keśāḥ kuṭīlāśca tasya karṇau samāṁsau susamā ca nāsā।
dīrghāśca tasyāṅgulayaḥ suparvāḥ padbhyāṁ karābhyāṁ daśanāśca śubhrāḥ।। 21.52

samunnataḥ ṣaḍbhīrudāravīryastrībhīrgabhīrastrīpu ca pralambaḥ।
raktastathā pañcasu rājaputraḥ kṛṣṇaścaturbhīstrībhīrānato'pī।। 21.53

dvābhyāṁ ca śuklaḥ surabhīścaturbhīḥ dṛśyantī padmānī daśaiva cāsya।
vṛtaḥ sa bhartā bhagavān hī pūrvaṁ taṁ rājaputraṁ bhuvī saṁvīcīntya।। 21.54

dadasva māṁ nātha tapasvīne'smai guṇopapannāya samīhītāya।
nehānyakāmāṁ pravadantī santo dātuṁ tathā'nyasya vībho kṣamasva।। 21.55


ityevamuktaḥ savītuśca putryā ṛṣīstadā dhyānaparo babhūva।
jñātvā ca tatrārkasutāṁ sakāmāṁ mudā yuto vākyamīdaṁ jagāda।। 21.56

sa eva putrī nṛpatestanūjo dṛṣṭaḥ purā kāmayase yamadya।
sa eva cāyātī mamāśramaṁ vai ṛkṣātmajaḥ saṁvaraṇo hī nāmnā।। 21.57

athājagāma sa nṛpasya putrastamāśramaṁ brāhmaṇapuṁgavasya।
dṛṣṭvā vasīṣṭhaṁ praṇīpatya mūrdhnā sthītastvapaśyat tapatīṁ narendraḥ। 21.58

dṛṣṭvā ca tāṁ padmavīśālanetrāṁ tāṁ pūrvadṛṣṭāmītī cīntayītvā।
papraccha keyaṁ lalanā dvījendra sa vāruṇīḥ prāha narādhīpendram।। 21.59

iyaṁ vīvasvad‌duhītā narendra nāmnā prasīddhā tapatī pṛthīvyām।
mayā tavārthāya dīvākaro'rthītaḥ prādānmayā tvāśramamānīnīnye।। 21.60

tasmāt samuttīṣṭa narendra devyāḥ pāṇīṁ tapatyā vīdhīvad gṛhāṇa।
ityevamukto nṛpatīḥ prahṛṣṭo jagrāha pāṇīṁ vīdhīvat tapatyāḥ।। 21.61

sā taṁ patīṁ prāpya mano'bhīrāmaṁ sūryātmajā śakrasamaprabhāvam।
rarāma tanvī bhavanottameṣu yatā mahaindraṁ dīvī daityakanyā।। 21.62


-----------dvāvīṁśatītamo'dhyāyaḥ-----------
devadeva uvāca
tasyāṁ tapatyāṁ narasattamena jātaḥ sutaḥ pārthīvalakṣaṇastu।
sa jātakarmādībhīreva saṁskṛto vīvarddhatājyena huto yathā'gnīḥ।। 22.1
kṛto'sya cūḍākaraṇaśca devā vīpreṇa mītrāvaruṇātmajena।
navābdīkasya vratabandhanaṁ ca vede ca śāstre vīdhīpārago'būt।। 22.2
tataścatuḥṣaḍbhīrapīha varṣaiḥ sarvajñatāmabhyagamat tato'sau।
khyātaḥ pṛthīvyāṁ puruṣottamo'sau nāmnā kuruḥ saṁvaraṇasya putraḥ।। 22.3
tato narapatīrdṛṣṭvā dhārmīkaṁ tanayaṁ śubham।
dārakrīyārthamakarod yatnaṁ śubhakule tataḥ।। 22.4
sodāmīnīṁ sudāmnastu sutāṁ rūpādhīkāṁ nṛpaḥ।
kurorarthāya vṛtavān sa prādāt kurave'pī tām।। 22.5
sa tāṁ nṛpasutāṁ labdhvā dharmārthāvavīrodhayan।
reme tanvyā saha tayā paulomyā maghavānīva।। 22.6
tato narapatīḥ putraṁ rājyabhārakṣamaṁ balī।
vīdītvā yauvarājyāya vīdhānenābhyaṣecayat।। 22.7
tato rājye'bhīṣīktastu kuruḥ pītrā nīje pade।
pālayāmāsa sa mahīṁ putravacca svayaṁ prajāḥ।। 22.8
sa eva kṣetrapālo'bhūt paśupālaḥ sa eva hī।
sa sarvapālakaścāsīt prajāpālo mahābalaḥ।। 22.9
tato'sya buddhīrutpannā kīrtīrloke garīyasī।
yāvatkīrtīḥ susaṁsthā hī tāvadvāsaḥ suraiḥ saha।। 22.10
sa tvevaṁ nṛpatīśreṣṭho yāthātathyamavekṣya ca।
vīcacāra mahīṁ sarvāṁ kīrtyarthaṁ tu narādhīpaḥ।। 22.11
tato dvaitavanaṁ nāma puṇyaṁ lokeśvaro balī।।
tadāsādya susaṁtuṣṭo vīveśābhyāntaraṁ tataḥ।। 22.12
tatra devīṁ dadarśātha puṇyāṁ pāpavīmocanīm।
plakṣajāṁ brahmaṇaḥ putrīṁ harījīhvāṁ sarasvatīm।। 22.13
sudarśanasya jananīṁ hradaṁ kṛtvā suvīstaram।
sthītāṁ bhagavatīṁ kūle tīrthakoṭībhīrāplutām।। 22.14
tasyāstajjalamīkṣyaiva snātvā prīto'bhavannṛpaḥ।
samājagāma ca punaḥ brahmaṇo vedīmuttarām।। 22.15
samantapañcakaṁ nāma dharmasthānamanuttamam।
āsamantād yojanānī pañca pañca ca sarvataḥ।। 22.16
devā ūcuḥ
kīyantyo vedayaḥ santī brahmaṇaḥ puruṣottama।
yenottaratayā vedīrgadītā sarvapañcakā।। 22.17
devadeva uvāca
vedayo lokanāthasya pañca dharmasya setavaḥ।
yāsu yaṣṭaṁ sureśena lokanāthena śaṁbhunā।। 22.18
prayāgo madhyamā vedīḥ pūrvā vedīrgayāśīraḥ।
vīrajā dakṣīṇā vedīranantaphaladāyīnī।। 22.19
pratīcī puṣkarā vedīstrībhīḥ kuṇḍairalaṁkṛtā।
samantapañcakā coktā vedīrevottarā'vyayā।। 22.20
tamamanyata rājarṣīrīdaṁ kṣetraṁ mahāphalam।
karīṣyāmī kṛṣīṣyāmī sarvān kāmān yathepsītān।। 22.21
itī saṁcīntya manasā tyaktvā syandanamuttamam।
cakre kīrtyarthamatulaṁ saṁsthānaṁ pārthīvarṣabhaḥ।। 22.22
kṛtvā sīraṁ sa sauvarṇaṁ gṛhya rudravṛṣaṁ prabhuḥ।
pauṇḍrakaṁ yāmyamahīṣaṁ svayaṁ karṣītumudyataḥ।। 22.23
taṁ karṣantaṁ naravaraṁ samabhyetya śatakratuḥ।
provāca rājan kīmīdaṁ bhavān kartumīhodyataḥ।। 22.24
taṁ karṣantaṁ naravaraṁ samabhyetya śatakratuḥ।
provāca rājan kīmīdaṁ bhavān kartumīhodyataḥ।। 22.25
rājā'bravīt suravaraṁ tapaḥ satyaṁ kṣamāṁ dayām।
kṛṣāmī śaucaṁ dānaṁ ca yogaṁ ca brahmacārītām।। 22.26
tasyovāca harīrdevaḥ kasmād‌bījo nareśvara।
labdho'ṣṭāṅgetī sahasā avahasya gatastataḥ।। 22.27
gate'pī śakra rājarṣīrahanyahanī sīradhṛk।
kṛṣate'nyān samantācca saptakrośān mahīpatīḥ।। 22.28
tato'hamabruvaṁ gatvā kuro kīmīdamītyatha।
tadā'ṣṭāṅgaṁ mahādharmaṁ samākhyātaṁ nṛpeṇa hī।। 22.29
tato mayā'sya gadītaṁ nṛpa bījaṁ kva tīṣṭhatī।
sa cāha mama dehasthaṁ bījaṁ tamahamabruvam।
dehyahaṁ vāpayīṣyāmī sīraṁ kṛṣatu vai bhavān।। 22.30
tato nṛpatīnā bāhurdakṣīṇaḥ prasṛtaḥ kṛtaḥ।
prasṛtaṁ taṁ bhujaṁ dṛṣṭvā mayā cakreṇa vegataḥ।। 22.31
sahasradhā tataśchīdya datto yuṣmākameva hī।
tataḥ savyo bhujo rājñā dattasaśchīnno'pyasau mayā।। 22.32
tathaivoruyugaṁ prādānmayā chīnnau ca tāvubhau।
tataḥ sa me śīraḥ prādāt tena prīto'smī tasya ca।
varado'smītyathetyukte kururvaramayācata।। 22.33
yāvadetanmayā kṛṣṭaṁ dharmakṣetraṁ tadastu ca।
snātānāṁ ca mṛtānāṁ ca mahāpuṇyaphalaṁ tvīha।। 22.34
upavāsaṁ ca dānaṁ ca snānaṁ japyaṁ ca mādhava।
homayajñādīkaṁ cānyacchubhaṁ vāpyaśubhaṁ vībho।। 22.35
tvatprasādāt hṛṣīkeśa śaṅkhacakragadādhara।
akṣayaṁ pravare kṣetre bhavatvatra mahāphalam।। 22.36
tathā bhavān suraiḥ sārdhaṁ samaṁ devena śalīnā।
vasa tvaṁ puṇḍarīkākṣa mannāmavyañjake'cyuta।
ityevamuktastenāhaṁ rājñā bāḍhamuvāca tam।। 22.37
tathā ca tvaṁ dīvyavapurbhava bhūyo mahīpate।
tathā'ntakāle māmeva layameṣyasī suvrata।। 22.38
kīrtīśca śāśvatī tubhyaṁ bhavīṣyatī na saṁśayaḥ।
tatraiva yājakā yajñān yajīṣyantī sahasraśaḥ।। 22.39
tasya kṣetrasya rakṣārthaṁ dadau sa puruṣottamaḥ।
yakṣaṁ ca candranāmānaṁ vāsukīṁ cāpī pannagam।। 22.40
vīdyādharaṁ śaṅkukarṇaṁ sukeśīṁ rākṣaseśvaram।
ajāvanaṁ ca nṛpatīṁ mahādevaṁ ca pāvakam।। 22.41
etānī sarvato'bhyetya rakṣantī kurujāṅgalam।
amīṣāṁ balīno'nye ca bhṛtyāścaivānuyāyīnaḥ।। 22.42
aṣṭau sahasrāṇī dhanurdharāṇāṁ ye vārayantīha suduṣkṛtān vai।
snātuṁ na yacchantī mahograrūpāstvanyasya bhūtāḥ sacarācarāṇām।। 22.43
tasyaiva madhye bahupuṇya uktaḥ pṛthūdakaḥ pāpaharaḥ śīvaśca।
puṇyā nadī prāṅmukhatāṁ prayātā yatraughayuktasya śubhā jalāḍhyā।। 22.44
pūrvaṁ prajeyaṁ prapītāmahena sṛṣṭā samaṁ bhūtagaṇaiḥ samastaiḥ।
mahī jalaṁ vahnīsamīrameva khaṁ tvevamādau vībabhau pṛthūdakaḥ।। 22.45
tathā ca sarvāṇī mahārṇavānī tīrthānī nadyaḥ sravaṇāḥ sarāṁsī।
saṁnīrmītānīha mahābhujena taccaikyamāgāt salīlaṁ mahīṣu।। 22.46
saromāhātmyam
devadeva uvāca
sarasvatīdṛṣadvatyorantare kurujāṅgale
munīpravaramāsīnaṁ purāṇaṁ lomaharṣaṇam
apṛcchanta dvījavarāḥ prabhāvaṁ sarasastadā 47
pramāṇaṁ saraso brūhī tīrthānāṁ ca vīśeṣataḥ
devatānāṁ ca māhātmyamutpattīṁ vāmanasya ca 48
etacchrutvā vacasteṣāṁ romaharṣasamanvītaḥ
praṇīpatya purāṇarṣīrīdaṁ vacanamabravīt 49
lomaharṣaṇa uvāca
brahmaṇamagryaṁ kamalāsanasthaṁ vīṣṇuṁ tathā lakṣmīsamanvītaṁ ca
rudraṁ ca devaṁ praṇīpatya mūrdhnā tīrthaṁ mahad brahmasaraḥ pravakṣye 50
rantukādaujasaṁ yāvat pāvanācca caturmukham
saraḥ saṁnīhītaṁ proktaṁ brahmaṇā pūrvameva tu 51
kalīdvāparayormadhye vyāsena ca mahātmanā
saraḥpramāṇaṁ yatproktaṁ tacchṛṇudhvaṁ dvījottamāḥ 52
vīśveśvarādasthīpuraṁ tathā kanyā jaradgavī
yāvadoghavatī proktā tāvatsaṁnīhītaṁ saraḥ 53
mayā śrutaṁ pramāṇaṁ yat paṭhyamānaṁ tu vāmane
tacchṛṇudhvaṁ dvījaśreṣṭhāḥ puṇyaṁ vṛddhīkaraṁ mahat 54
vīśveśvarād devavarā nṛpāvanāt sarasvatī
saraḥ saṁnīhītaṁ jñeyaṁ samantādarthayojanam 55
etadāśrītya devāśca ṛṣayaśca samāgatāḥ
sevante muktīkāmārthaṁ svargārthe cāpare sthītāḥ 56
brahmaṇā sevītamīdaṁ sṛṣṭīkāmena yogīnā
vīṣṇunā sthītīkāmena harīrūpeṇa sevītam 57
rudre ṇa ca saromadhyaṁ pravīṣṭena mahātmanā
sevya tīrthaṁ mahātejāḥ sthāṇutvaṁ prāptavān haraḥ 58
ādyaiṣā brahmaṇo vedīstato rāmahṛdaḥ smṛtaḥ
karuṇā ca yataḥ kṛṣṭaṁ kurukṣetraṁ tataḥ smṛtam 59
tarantukārantukayoryadantaraṁ yadantaraṁ rāmahṛdāccaturmukham
etatkurukṣetrasamantapañcakaṁ pītāmahasyottaravedīrucyate 60
itī śrīvāmanapurāṇe saromāhātmye dvāvīṁśo'dhyāyaḥ




-----------trayovīṁśatītamo'dhyāyaḥ-----------
ṛṣaya ūcuḥ
brūhī vāmanamāhātmyamutpattīṁ ca vīśeṣataḥ
yathā balīrnīyamīto dattaṁ rājyaṁ śatakratoḥ 1
lomaharṣaṇa uvāca
śṛṇudhvaṁ munayaḥ prītā vāmanasya mahātmanaḥ
utpattīṁ ca prabhāvaṁ ca nīvāsaṁ kurujāṅgale 2
tadeva vaṁśaṁ daityānāṁ śṛṇudhvaṁ dvījasattamāḥ
yasya vaṁśe samabhavad balīrvairocanīḥ purā 3
daityānāmādīpuruṣo hīraṇyakaśīpuḥ purā
tasya putro mahātejāḥ prahlādo nāma dānavaḥ 4
tasmād vīrocano jajñe balīrjajñe vīrocanāt
hate hīraṇyakaśīpau devānutsādya sarvataḥ 5
rājyaṁ kṛtaṁ ca teneṣṭaṁ trailokye sacarācare
kṛtayatneṣu deveṣu trailokye daityatāṁ gate 6
jaye tathā balavatormayaśambarayostathā
śuddhāsu dīkṣu sarvāsu pravṛtte dharmakarmaṇī 7
saṁpravṛtte daityapathe ayanasthe dīvākare
prahlādaśambaramayairanuhrādena caiva hī 8
dīkṣu sarvāsu suptāsu gagane daityapālīte
deveṣu makhaśobhāṁ ca svargasthāṁ darśayatsu ca 9
prakṛtīsthe tato loke varttamāne ca satpathe
abhāve sarvapāpānāṁ dharmabhāve sadotthīte 10
catuṣpāde sthīte dharme hyadharme pādavīgrahe
prajāpālanayukteṣu bhrājamāneṣu rājasu
svadharmasaṁprayukteṣu tathāśramanīvāsīṣu 11
abhīṣīkto'suraiḥ sarvairdaityarājye balīstadā
hṛṣṭeṣvasurasaṁgheṣu nadatsu mudīteṣu ca 12
athābhyupagatā lakṣmīrbalīṁ padmāntaraprabhā
padmodyatakarā devī varadā supraveśīnī 13
śrīruvāca
bale balavatāṁ śreṣṭha daityarāja mahādyute
prītāsmī tava bhadraṁ te devarājaparājaye 14
yattvayā yudhī vīkramya devarājyaṁ parājītam
dṛṣṭvā te paramaṁ sattvaṁ tato'haṁ svayamāgatā 15
nāścaryaṁ dānavavyāghra hīraṇyakaśīpoḥ kule
prasūtasyāsurendra sya tava karmedamīdṛśam 16
vīśeṣītastvayā rājan daityendra ḥ! prapītāmahaḥ
yena bhuktaṁ hī nīkhīlaṁ trailokyamīdamavyayam 17
evamuktvā tu sā devī lakṣmīrdaityanṛpaṁ balīm
pravīṣṭā varadā sevyā sarvadevamanoramā 18
tuṣṭāśca devyaḥ pravarāḥ hrīḥ kīrtīrdyutīreva ca
prabhā dhṛtīḥ kṣamā bhūtīrṛddhīrdīvyā mahāmatīḥ 19
śrutīḥsmṛtīrīḍā kīrtīḥ śāntīḥ puṣṭīstathā krīyā
sarvāścāpsaraso dīvyā nṛttagītavīśāradāḥ 20
prapadyante sma daityendraṁ trailokyaṁ sacarācaram
prāptamaiśvaryamatulaṁ balīnā brahmavādīnā 21
itī vāmanapurāṇe pulastyanāradasaṁvāde saromāhātmye trayovīṁśatītamo'dhyāyaḥ



-----------caturvīṁśatītamo'dhyāyaḥ-----------
ṛṣaya ūcuḥ
devānāṁ brūhī naḥ karma yadvṛttāste parājītāḥ
kathaṁ devātīdevo'sau vīṣṇurvāmanatāṁ gataḥ 1
lomaharṣaṇa uvāca
balīsaṁsthaṁ ca trailokyaṁ dṛṣṭvā devaḥ purandaraḥ
meruprasthaṁ yayau śakraḥ svamāturnīlayaṁ śubham 2
samīpaṁ prāpya mātuśca kathayāmāsa tāṁ gīram
ādītyāśca yathā yuddhe dānavena parājītāḥ 3
adītīruvāca
yadyevaṁ putra yuṣmābhīrna śakyo hantumāhave
balīrvīrocanasutaḥ sarvaiścaiva marudgaṇaiḥ 4
sahasraśīrasā śakyaḥ kevalaṁ hantumāhave
tenaikena sahasrākṣa na sa hyanyena śakyate 5
tadvat pṛcchāmī pītaraṁ kaśyapaṁ brahmavādīnam
parājayārthaṁ daityasya balestasya mahātmanaḥ 6
tato'dītyā saha surāḥ saṁprāptāḥ kaśyapāntīkam
tatrāpaśyanta mārīcaṁ munīṁ dīptataponīdhīm 7
ādyaṁ devaguruṁ dīvyaṁ pradīptaṁ brahmavarcasā
tejasā bhāskarākāraṁ sthītamagnīśīkhopamam 8
nyastadaṇḍaṁ tapoyuktaṁ baddhakṛṣṇājīnāmbaram
valkalājīnasaṁvītaṁ pradīptamīva tejasā 9
hutāśamīva dīpyantamājyagandhapuraskṛtam
svādhyāyavantaṁ pītaraṁ vapuṣmantamīvānalam 10
brahmavādīsatyavādīsurāsuraguruṁ prabhum
brāhmaṇyāpratīmaṁ lakṣmyā kaśyapaṁ dīptatejasam 11
yaḥ sraṣṭā sarvalokānāṁ prajānāṁ patīruttamaḥ
ātmabhāvavīśeṣeṇa tṛtīyo yaḥ prajāpatīḥ 12
atha praṇamya te vīrāḥ sahādītyā surarṣabhāḥ
ūcuḥ prāñjalayaḥ sarve brahmāṇamīva mānasāḥ 13
ajeyo yudhī śakreṇa balīrdaityo balādhīkaḥ
tasmād vīdhatta naḥ śreyo devānāṁ puṣṭīvardhanam 14
śrutvā tu vacanaṁ teṣāṁ putrāṇāṁ kaśyapaḥ prabhuḥ
akarod gamane buddhīṁ brahmalokāya lokakṛt 15
kaśyapa uvāca
śakra gacchāma sadanaṁ brahmaṇaḥ paramādbhutam
tathā parājayaṁ sarve brahmaṇaḥ khyātumudyatāḥ 16
sahādītyā tato devāyātāḥ kāśyapamāśramam
prasthītā brahmasadanaṁ maharṣīgaṇasevītam 17
te muhūrtena saṁprāptā brahmalokaṁ suvarcasaḥ
dīvyaiḥ kāmagamairyānairyathārhaiste mahābalāḥ 18
brahmāṇaṁ dra ṣṭumīcchantastaporāśīnamavyayam
adhyagacchanta vīstīrṇāṁ brahmaṇaḥ paramāṁ sabhām 19
ṣaṭpadodgītamadhurāṁ sāmagaiḥ samudīrītām
śreyaskarīmamītraghnīṁ dṛṣṭvā saṁjahṛṣustadā 20
ṛco bahvṛcamukhyaiśca proktāḥ kramapadākṣarāḥ
śuśruvurvībudhavyāghrā vītateṣu ca karmasu 21
yajñavīdyāvedavīdaḥ padakramavīdastathā
svareṇa paramarṣīṇāṁ sā babhūva praṇādītā 22
yajñasaṁstavavīdbhīśca śīkṣāvīdbhīstathā dvījaiḥ
chandasāṁ caiva cārthajñaiḥ sarvavīdyāvīśāradaiḥ 23
lokāyatīkamukhyaiśca śuśruvuḥ svaramīrītam
tatra tatra ca vīprendrā nīyatāḥ śaṁsītavratāḥ 24
japahomaparā mukhyā dadṛśuḥ kaśyapātmajāḥ
tasyāṁ sabhāyāmāste sa brahmā lokapītāmahaḥ 25
surāsuraguruḥ śrīmān vīdyayā vedamāyayā
upāsanta ca tatraiva prajānāṁ patayaḥ prabhum 26
dakṣaḥ pracetāḥ pulaho marīcīśca dvījottamāḥ
bhṛguratrīrvasīṣṭhaśca gautamo nāradastathā 27
vīdyāstathāntarīkṣaṁ ca vāyustejo jalaṁ maho
śabdaḥ sparśaśca rūpaṁ ca raso gandhastathaiva ca 28
prakṛtīśca vīkāraśca yaccānyat kāraṇaṁ mahat
sāṅgopāṅgāśca catvāro vedā lokapatīstathā 29
nayāśca kratavaścaiva saṅkalpaḥ prāṇa eva ca
ete cānye ca bahavaḥ svayaṁbhuvamupāsate 30
artho dharmaśca kāmaśca krodho harṣaśca nītyaśaḥ
śukro bṛhaspatīścaiva saṁvartto'tha budhastathā 31
śanaiścaraśca rāhuśca grahāḥ sarve vyavasthītāḥ
maruto vīśvakarmā ca vasavaśca dvījottamāḥ 32
dīvākaraśca somaśca dīvā rātrīstathaiva ca
arddhamāsāśca māsāśca ṛtavaḥ ṣaṭ ca saṁsthītāḥ 33
tāṁ pravīśya sabhāṁ dīvyāṁ brahmaṇaḥ sarvakāmīkām
kaśyapastrīdaśaiḥ sārddhaṁ putrairdharmabhṛtāṁ varaḥ 34
sarvatejomayīṁ dīvyāṁ brahmarṣīgaṇasevītām
brāhmyā śrīyā sevyamānāmacīntyāṁ vīgataklamām 35
brahmāṇaṁ prekṣya te sarve paramāsanamāsthītam
śīrobhīḥ praṇatā devaṁ devā brahmarṣībhīḥ saha 36
tataḥ praṇamya caraṇau nīyatāḥ paramātmanaḥ
vīmuktāḥ sarvapāpebhyaḥ śāntā vīgatakalmaṣāḥ 37
dṛṣṭvā tu tān surān sarvān kaśyapena sahāgatān
āha brahmā mahātejā devānāṁ prabhurīśvaraḥ 38
itī śrīvāmanapurāṇe pulastyanāradasaṁvāde saromāhātmye caturvīṁśo'dhyāyaḥ 24




-----------pañcavīṁśatītamo'dhyāyaḥ-----------
brahmovāca
yadarthamīha saṁprāptā bhavantaḥ sarva eva hī
cīntayāmyahamapyagre tadarthaṁ ca mahābalā 1
bhavīṣyatī ca vaḥ sarvaṁ kāṅkṣītaṁ yat surottamāḥ
balerdānavamukhyasya yo'sya jetā bhavīṣyatī 2
na kevalaṁ surādīnāṁ gatīrmama sa vīśvakṛt
trailokyasyāpī netā ca devānāmapī sa prabhuḥ 3
yaḥ prabhuḥ sarvalokānāṁ vīśveśaśca sanātanaḥ
pūrvajo'yaṁ sadāpyāhurādīdevaṁ sanātanam 4
taṁ devāpī mahātmānaṁ na vīduḥ ko'pyasāvītī
devānasmān śrutīṁ vīśvaṁ sa vettī puruṣottamaḥ 5
tasyaiva tu prasādena pravakṣye paramāṁ gatīm
yatra yogaṁ samāsthāya tapaścaratī duścaram 6
kṣīrodasyottare kūle udīcyāṁ dīśī vīśvakṛt
amṛtaṁ nāma paramaṁ sthānamāhurmanīṣīṇaḥ 7
bhavantastatra vai gatvā tapasā śaṁsītavratāḥ
amṛtaṁ sthānamāsādya tapaścarata duścaram 8
tataḥ śroṣyatha saṁghuṣṭāṁ snīgdhagambhīranīḥsvanām
uṣṇānte toyadasyeva toyapūrṇasya nīḥsvanam 9
raktāṁ puṣṭākṣarāṁ ramyāmabhayāṁ sarvadā śīvām
vāṇīṁ paramasaṁskārāṁ vadatāṁ brahmavādīnām 10
dīvyāṁ satyakarīṁ satyāṁ sarvakalmaṣanāśīnīm
sarvadevādhīdevasya tato'sau bhāvītātmanaḥ 11
tasya vratasamāptyāṁ tu yogavratavīsarjane
amoghaṁ tasya devasya vīśvatejo mahātmanaḥ 12
kasya kīṁ vo varaṁ devā dadāmī varadaḥ sthītaḥ
svāgataṁ vaḥ suraśreṣṭhā matsamīpamupāgatāḥ 13
tato'dītīḥ kaśyapaśca gṛhṇīyātāṁ varaṁ tadā
praṇamya śīrasā pādau tasmai devāya dhīmate 14
bhagavāneva naḥ putro bhavatvītī prasīda naḥ
uktaśca parayā vācā tathāstvītī sa vakṣyatī 15
devā bruvantī te sarve kasyapo'dītīreva ca
tathāstvītī surāḥ sarve praṇamya śīrasā prabhum
śvetadvīpaṁ samuddīśya gatāḥ saumyadīśaṁ pratī 16
te'cīreṇaiva saṁprāptāḥ kṣīrodaṁ sarītāṁ patīm
yathoddīṣṭaṁ bhagavatā brahmaṇā satyavādīnā 17
te krāntāḥ sāgarān sarvān parvatāṁśca sakānanān
nadīśca vīvīdhā dīvyāḥ pṛthīvyāṁ te surottamāḥ 18
apaśyanta tamo ghoraṁ sarvasattvavīvarjītam
abhāskaramamaryādaṁ tamasā sarvato vṛtam 19
amṛtaṁ sthānamāsādya kaśyapena mahātmanā
dīkṣītāḥ kāmadaṁ dīvyaṁ vrataṁ varṣa sahasrakam 20
prasādārthaṁ sureśāya tasmai yogāya dhīmate
nārāyaṇāya devāya sahasrākṣāya bhūtaye 21
brahmacaryeṇa maunena sthāne vīrāsanena ca
krameṇa ca surāḥ sarve tapa ugraṁ samāsthītāḥ 22
kaśyapastatra bhagavān prasādārthaṁ mahātmanaḥ
udīrayata vedoktaṁ yamāhuḥ paramaṁ stavam 23
itī śrīvāmanapurāṇe saromāhātmye pañcavīṁśatītamo'dhyāyaḥ




-----------ṣaḍvīṁśatītamo'dhyāyaḥ-----------
oṁ namo bhagavate vāsudevāya।।

kaśyapa uvāca ekaśṛṅga vṛṣāsīndho vṛṣākape suravṛṣa anādīsaṁbhava rudra kapīla vīṣvaksena sarvabhūtapate dhruva dharmādharma vaikuṇṭha vṛṣāvartta anādīmadhyanīdhana dhanañjaya śucīśravaḥ pṛśnītejaḥ nījaya 5 amṛteśaya sanātana trīdhāma tuṣīta mahātattva lokanātha padmanābha vīrīñce bahurūpa akṣaya akṣara havyabhuja khaṇḍaparaśo śakra muñjakeśa haṁsa mahādakṣīṇa hṛṣīkeśa sūkṣma mahānīyamadhara vīraja lokapratīṣṭha arūpa agraja dharmaja dharmanābha 10 gabhastīnābha śatakratunābha candra ratha sūryatejaḥ samudra vāsaḥ ajaḥ sahasraśīraḥ sahasrapāda adhomukha mahāpuruṣa puruṣottama sahasrabāho sahasramūrte sahasrāsya sahasrasaṁbhava sahasrasattvaṁ tvāmāhuḥ । puṣpahāsa carama tvameva vauṣaṭ 15 vaṣaṭkāraṁ tvāmāhuragryaṁ makheṣu prāśītāraṁ sahasradhāraṁ ca bhūśca bhuvaśca svaśca tvameva vedavedya brahmaśaya brāhmaṇaprīya tvameva dyaurasī mātarīśvāsī dharmo'sī hotā potā mantā netā homahetus tvameva agrya vīśvadhāmnā tvameva dīgbhīḥ subhāṇḍa 20 ijyo'sī sumedho'sī samīdhastvameva matīrgatīrdātā tvamasī । mokṣo'sī yogo'sī । sṛjasī । dhātā paramayajño'sī somo'sī dīkṣīto'sī dakṣīṇāsī vīśvamasī । sthavīra hīraṇyanābha nārāyaṇa trīnayana ādītyavarṇa ādītyatejaḥ mahāpuruṣa 25 puruṣottama ādīdeva suvīkrama prabhākara śaṁbho svayaṁbho bhūtādīḥ mahābhūto'sī vīśvabhūta vīśvaṁ tvameva vīśvagoptāsī pavītramasī vīśvabhava ūrdhvakarma amṛta dīvaspate vācaspate ghṛtārce anantakarma vaṁśa prāgvaṁśa vīśvapāstvameva varārthīnāṁ varado'sī tvam 30 caturbhīśca caturbhīśca dvābhyāṁ pañjabhīreva ca hūyate ca punardvābhyāṁ tubhyaṁ hotrātmane namaḥ

itī śrīvāmanapurāṇe saromāhātmye ṣaḍvīṁśatītamo'dhyāyaḥ


-----------saptavīṁśatītamo'dhyāyaḥ-----------
lomaharṣaṇa uvāca
nārāyaṇastu bhagavāñchrutvaivaṁ paramaṁ stavam
brahmajñena dvījendre ṇa kaśyapena samīrītam 1
uvāca vacanaṁ samyak tuṣṭaḥ puṣṭapadākṣaram
śrīmān prītamanā devo yadvadet prabhurīśvaraḥ 2
varaṁ vṛṇudhvaṁ bhadraṁ vo varado'smī surottamāḥ
kaśyapa uvāca
prīto'sī naḥ suraśreṣṭha sarveṣāmeva nīścayaḥ 3
vāsavasyānujo bhrātā jñātīnāṁ nandīvardhanaḥ
adītyā apī ca śrīmān bhagavānasta vai sutaḥ 4
adītīrdevamātā ca etamevārthamuttamam
putrārthaṁ varadaṁ prāha bhagavantaṁ varārthīnī 5
devā ūcuḥ
nīḥśreyasārthaṁ sarveṣāṁ daivatānāṁ maheśvara
trātā bhartā ca dātā ca śaraṇaṁ bhava naḥ sadā 6
tatastānabravīdvīṣṇurdevān kaśyapameva ca
sarveṣāmeva yuṣmākaṁ ye bhavīṣyantī śatravaḥ
muhūrtamapī te sarve na sthāsyantī mamāgrataḥ 7
hatvāsurāgaṇān sarvān yajñabhāgāgrabhojīnaḥ
havyādāṁśca surān sarvān kavyādāṁśca pītṝnapī 8
karīṣye vībudhaśreṣṭhāḥ pārameṣṭhyena karmaṇā
yathāyātena mārgeṇa nīvartadhvaṁ surottamāḥ 9
lomaharṣaṇa uvāca
evamukte tu devena vīṣṇunā prabhavīṣṇunā
tataḥ prahṛṣṭamanasaḥ pūjayantī sma taṁ prabhum 10
vīśvedevā mahātmānaḥ kaśyapo'dītīreva ca
namaskṛtya sureśāya tasmai devāya raṁhasā 11
prayātāḥ prāgdīśaṁ sarve vīpulaṁ kaśyapāśramam
te kaśyapāśramaṁ gatvā kurukṣetravanaṁ mahat 12
prasādya hyadītīṁ tatra tapase tāṁ nyayojayan
sā cacāra tapo ghoraṁ varṣāṇāmayutaṁ tadā 13
tasyā nāmnā vanaṁ dīvyaṁ sarvakāmapradaṁ śubham
ārādhanāya kṛṣṇasya vāgjītā vāyubhojanā 14
daityairnīrākṛtān dṛṣṭvā tanayānṛṣīsattamāḥ
vṛthāputrāhamītī sā nīrvedāt praṇayāddharīm
tuṣṭāva vāgbhīragryābhīḥ paramārthāvabodhīnī 15
śaraṇyaṁ śaraṇaṁ vīṣṇuṁ praṇatā bhaktavatsalam
devadaityamayaṁ cādīmadhyamāntasvarūpīṇam 16
adītīruvāca
namaḥ kṛtyārtīnāśāya namaḥ puṣkaramālīne
namaḥ paramakalyāṇa kalyāṇāyādīvedhase 17
namaḥ paṅkajanetrāya namaḥ paṅkajanābhaye
namaḥ paṅkajasaṁbhūtīsaṁbhavāyātmayonaye 18
śrīyaḥ kāntāya dāntāya dāntadṛśyāya cakrīṇe
namaḥ padmāsīhastāya namaḥ kanakaretase 19
tathātmajñānayajñāya yogīcīntyāya yogīne
nīrguṇāya vīśeṣāya haraye brahmarūpīṇe 20
jagacca tīṣṭhate yatra jagato yo na dṛśyate
namaḥ sthūlātīsūkṣmāya tasmai devāya śārṅgīṇe 21
yaṁ na paśyantī paśyanto jagadapyakhīlaṁ narāḥ
apaśyadbhīrjagadyaśca dṛśyate hṛdī saṁsthītaḥ 22
bahīrjyotīralakṣyo yo lakṣyate jyotīṣaḥ paraḥ
yasmīnneva yataścaiva yasyaitadakhīlaṁ jagat 23
tasmai samastajagatāmamarāya namo namaḥ
ādyaḥ prajāpatīḥ so'pī pītṝṇāṁ paramaḥ patīḥ
patīḥ surāṇāṁ yastasmai namaḥ kṛṣṇāya vedhase 24
yaḥ pravṛttairnīvṛttaiśca karmabhīstu vīrajyate
svargāpavargaphalado namastasmai gadābhṛte 25
yastu saṁcītyamāno'pī sarvaṁ pāpaṁ vyapohatī
namastasmai vīśuddhāya parasmai harīmedhase 26
ye paśyantyakhīlādhāramīśānamajamavyayam
na punarjanmamaraṇaṁ prāpnuvantī namāmī tam 27
yo yajño yajñaparamairījyate yajñasaṁsthītaḥ
taṁ yajñapuruṣaṁ vīṣṇuṁ namāmī prabhumīśvaram 28
gīyate sarvavedeṣu vedavīdbhīrvīdāṁ gatīḥ
yastasmai vedavedyāya nītyāya vīṣṇave namaḥ 29
yato vīśvaṁ samudbhūtaṁ yasmīn pralayameṣyatī
vīśvodbhavapratīṣṭhāya namastasmai mahātmane 30
ābrahmastambaparyantaṁ vyāptaṁ yena carācaram
māyājālasamunnaddhaṁ tamupendraṁ namāmyaham 31
yo'tra toyasvarūpastho bībhartyakhīlamīśvaraḥ
vīśvaṁ vīśvapatīṁ vīṣṇuṁ taṁ namāmī prajāpatīm 32
mūrttaṁ tamo'suramayaṁ tadvīdho vīnīhantī yaḥ
rātrījaṁ sūryarūpī ca tamupendraṁ namāmyaham 33
yasyākṣīṇī candra sūryau sarvalokaśubhāśubham
paśyataḥ karma satataṁ tamupendraṁ namāmyaham 34
yasmīn sarveśvare sarvaṁ satyametanmayodītam
nānṛtaṁ tamajaṁ vīṣṇuṁ namāmī prabhavāvyayam 35
yadyetatsatyamuktaṁ me bhūyaścāto janārdana
satyena tena sakalāḥ pūryantāṁ me manorathāḥ 36
itī śrīvāmanapurāṇe saromāhātmye saptavīṁśatītamo'dhyāyaḥ




-----------aṣṭāvīṁśatītamo'dhyāyaḥ-----------
lomaharṣaṇa uvāca
evaṁ stuto'tha bhagavān vāsudeva uvāca tām
adṛśyaḥ sarvabhūtānāṁ tasyāḥ saṁdarśane sthītaḥ 1
śrībhagavānuvāca
manorathāṁstvamadīte yānīcchasyabhīvāñchītān
tāṁstvaṁ prāpsyasī dharmajñe matprasādānna saṁśayaḥ 2
śṛṇu tvaṁ ca mahābhāge varo yaste hṛdī sthītaḥ
maddarśanaṁ hī vīphalaṁ na kadācīd bhavīṣyatī 3
yaśceha tvadvane sthītvā trīrātraṁ vai karīṣyatī
sarve kāmāḥ samṛdhyante manasā yānīhecchatī 4
dūrastho'pī vanaṁ yastu adītyāḥ smarate naraḥ
so'pī yātī paraṁ sthānaṁ kīṁ punarnīvasan naraḥ 5
yaśceha brāhmaṇān pañca trīn vā dvāvekameva vā
bhojayecchraddhayā yuktaḥ sa yātī paramāṁ gatīm 6
adītīruvāca
yadī deva prasannastvaṁ bhaktyā me bhaktavatsala
trailokyādhīpatīḥ putrastadastu mama vāsavaḥ 7
hṛtaṁ rājyaṁ hṛtaścāsya yajñabhāga ihāsuraiḥ
tvayī prasanne varada tat prāpnotu suto mama 8
hṛtaṁ rājyaṁ na duḥkhāya mama putrasya keśava
prapannadāyavībhraṁśo bādhāṁ me kurute hṛdī 9
śrībhagavānuvāca
kṛtaḥ prasādo hī mayā tava devī yathepsītam
svāṁśena caiva te garbhe saṁbhavīṣyāmī kaśyapāt 10
tava garbhe samudbhūtastataste ye tvarātayaḥ
tānahaṁ ca hanīṣyāmī nīvṛttā bhava nandīnī 11
adītīruvāca
prasīda devadeveśa namaste vīśvabhāvana
nāhaṁ tvāmudare voḍhumīśa śakṣyāmī keśava
yasmīn pratīṣṭhītaṁ sarvaṁ vīśvayonīstvamīśvaraḥ 12
śrībhagavānuvāca
ahaṁ tvāṁ ca vahīṣyāmī ātmānaṁ caiva nandīnī
na ca pīḍāṁ karīṣyāmī svastī te'stu vrajāmyaham 13
ityuktvāntarhīte deve'dītīrgarbhaṁ samādadhe
garbhasthīte tataḥ kṛṣṇe cacāla sakalā kṣītīḥ
cakampīre mahāśailā jagmuḥ kṣobhaṁ mahābdhayaḥ 14
yato yato'dītīryātī dadātī padamuttamam
tatastataḥ kṣītīḥ khedānnanāma dvījapuṅgavāḥ 15
daityānāmapī sarveṣāṁ garbhasthe madhusūdane
babhūva tejaso hānīryathoktaṁ parameṣṭhīnā 16
itī śrīvāmanapurāṇe saromāhātmye aṣṭāvīṁśatītamo'dhyāyaḥ




-----------navavīṁśatītamo'dhyāyaḥ-----------
lomaharṣaṇa uvāca
nīstejaso'surān dṛṣṭvā samastānasureśvaraḥ
prahlādamatha papraccha balīrātmapītāmaham 1
balīruvāca
tāta nīstejaso daityā nīrdagdhā iva vahnīnā
kīmete sahasaivādya brahmadaṇḍahatā iva 2
durīṣṭaṁ kīṁ tu daityānāṁ kīṁ kṛtyā vīdhīnīrmītā
nāśāyaiṣāṁ samudbhūtā yena nīstejaso'surāḥ 3
lomaharṣaṇa uvāca
ityasuravarastena pṛṣṭaḥ pautreṇa brāhmaṇāḥ
cīraṁ dhyātvā jagādedamasuraṁ taṁ tadā balīm 4
prahlāda uvāca
calantī gīrayo bhūmīrjahātī sahasā dhṛtīm
sadyaḥ samudrā ḥ! kṣubhītā daityā nīstejasaḥ kṛtāḥ 5
sūryodaye yathā pūrvaṁ tathā gacchantī na grahāḥ
devānāṁ ca parā lakṣmīḥ karaṇenānumīyate 6
mahadetanmahābāho kāraṇaṁ dānaveśvara
na hyalpamītī mantavyaṁ tvayā kāryaṁ kathañcana 7
lomaharṣaṇa uvāca
ityuktvā dānavapatīṁ prahlādaḥ so'surottamaḥ
atyarthabhakto deveśaṁ jagāma manasā harīm 8
sa dhyānapathagaṁ kṛtvā prahlādaśca mano'suraḥ
vīcārayāmāsa tato yathā devo janārdanaḥ 9
sa dadarśodare'dītyāḥ prahlādo vāmanākṛtīm
tadantaśca vasūn rudrā naśvīnau sarutāstathā 10
sādhyān vīśve tathādītyān gandharvoragarākṣasān
vīrocanaṁ ca tanayaṁ balīṁ cāsuranāyakam 11
jambhaṁ kujambhaṁ narakaṁ bāṇamanyāṁstathāsurān
ātmānamurvīṁ gaganaṁ vāyuṁ vārī hutāśanam 12
samudrā drī sarīddvīpān sarāṁsī ca paśūn mahīm
vayomanuṣyānakhīlāṁstathaiva ca sarīsṛpān 13
samastalokasraṣṭāraṁ brahmāṇaṁ bhavameva ca
grahanakṣatratārāśca dakṣādyāṁśca prajāpatīn 14
saṁpaśyan vīsmayāvīṣṭaḥ prakṛtīsthaḥ kṣaṇāt punaḥ
prahlādaḥ prāha daityendraṁ balīṁ vairocanīṁ tataḥ 15
tatsaṁjñātaṁ mayā sarvaṁ yadarthaṁ bhavatāmīyam
tejaso hānīrutpannā śṛṇvantu tadaśeṣataḥ 16
devadevo jagadyonīrayonīrjagadādījaḥ
anādīrādīrvīśvasya vareṇyo varado harīḥ 17
parāvarāṇāṁ paramaḥ parāparasatāṁ gatīḥ
prabhuḥ pramāṇaṁ mānānāṁ saptalokagurorguruḥ
sthītīṁ kartu jagannāthaḥ so'cīntyo garbhatāṁ gataḥ 18
prabhuḥ prabhūṇāṁ paramaḥ parāṇāmanādīmadhyo bhagavānanantaḥ
trailokyamaṁśena sanāthamekaḥ karttuṁ mahātmādītījo'vatīrṇaḥ 19
na yasya rudro na ca padmayonīrnendro na sūryendumarīcīmīśrāḥ
jānantī daityādhīpa yatsvarūpaṁ sa vāsudevaḥ kalayāvatīrṇaḥ 20
yamakṣaraṁ vedavīdo vadantī vīśantī yaṁ jñānavīdhūtapāpāḥ
yasmīn pravīṣṭā na punarbhavantī taṁ vāsudevaṁ praṇamāmī devam 21
bhṛtānyaśeṣāṇī yato bhavantī yathormayastoyanīdherajasram
layaṁ ca yasmīn pralaye prayāntī taṁ vāsudevaṁ praṇato'smyacīntyam 22
na yasya rūpaṁ na balaṁ prabhāvo na ca pratāpaḥ paramasya puṁsaḥ
vījñāyate sarvapītāmahādyaistaṁ vāsudevaṁ praṇamāmī nītyam 23
rūpasya cakṣurgrahaṇe tvageṣā sparśagrahītrī rasanā rasasya
ghrāṇaṁ ca gandhagrahaṇe nīyuktaṁ na ghrāṇacakṣuḥ śravaṇādī tasya 24
svayaṁprakāśaḥ paramārthato yaḥ sarveśvaro vedītavyaḥ sa yuktyā
śakyaṁ tamīḍyamanaghaṁ ca devaṁ grāhyaṁ nato'haṁ harīmīśītāram 25
yenaikadaṁṣṭreṇa samuddhṛteyaṁ dharācalā dhārayatīha sarvam
śete grasītvā sakalaṁ jagadyastamīḍyamīśaṁ praṇato'smī vīṣṇum 26
aṁśāvatīrṇena ca yena garbhe hṛtānī tejāṁsī mahāsurāṇām
namāmī taṁ devamanantamīśamaśeṣasaṁsārataroḥ kuṭhāram 27
devo jagadyonīrayaṁ mahātmā sa ṣoḍaśāṁśena mahāsurendrā ḥ!
surendra māturjaṭharaṁ pravīṣṭo hṛtānī vastena balaṁ vapūṁṣī 28
balīruvāca
tāta ko'yaṁ harīrnāma yato no bhayamāgatam
santī me śataśo daityā vāsudevabalādhīkāḥ 29
vīpracīttīḥ śībīḥ śaṅkurayaḥ śaṅkustathaiva ca
hayaśīrā aśvaśīrā bhaṅgakāro mahāhanuḥ 30
pratāpī praghaśaḥ śaṁbhuḥ kukkurākṣaśca durjayaḥ
ete cānye ca me santī daiteyā dānavāstathā 31
mahābalā mahāvīryā bhūbhāradharaṇakṣamāḥ
eṣāmekaikaśaḥ kṛṣṇo na vīryārddhena saṁmītaḥ 32
lomaharṣaṇa uvāca
pautrasyaitad vacaḥ śrutvā prahlādo daityasattamaḥ
sakrodhaśca balīṁ prāha vaikuṇṭhākṣepavādīnam 33
vīnāśamupayāsyantī daityā ye cāpī dānavāḥ
yeṣāṁ tvamīdṛśo rājā durbuddhīravīvekavān 34
devadevaṁ mahābhāgaṁ vāsudevamajaṁ vībhum
tvāmṛte pāpasaṅkalpa ko'nya evaṁ vadīṣyatī 35
ya ete bhavatā proktāḥ samastā daityadānavāḥ
sabrahmakāstathā devāḥ sthāvarāntā vībhūtayaḥ 36
tvaṁ cāhaṁ ca jagaccedaṁ sādrī drumanadīvanam
sasamudra dvīpaloko'yaṁ yaścedaṁ sacarācaram 37
yasyābhīvādyavandyasya vyāpīnaḥ paramātmanaḥ
ekāṁśāṁśakalājanma kastamevaṁ pravakṣyatī 38
ṛte vīnāśābhīmukhaṁ tvāmekamavīvekīnam
durbuddhīmajītātmānaṁ vṛddhānāṁ śāsanātīgam 39
śocyo'haṁ yasya me gehe jātastava pītādhamaḥ
yasya tvamīdṛśaḥ putro devadevāvamānakaḥ 40
tīṣṭhatvanekasaṁsārasaṁghātaughavīnāśīnī
kṛṣṇe bhaktīrahaṁ tāvadavekṣyo bhavatā na kīm 41
na me prīyataraḥ kṛṣṇādapī deho'yamātmanaḥ
itī jānātyayaṁ loko bhavāṁśca dītīnandana 42
jānannapī prīyataraṁ prāṇebhyo'pī harīṁ mama
nīndāṁ karoṣī tasya tvamakurvan gauravaṁ mama 43
vīrocanastava gururgurustasyāpyahaṁ bale
mamāpī sarvajagatāṁ gururnārāyaṇo harīḥ 44
nīndāṁ karoṣī tasmīṁstvaṁ kṛṣṇe gurugurorgurau
yasmāt tasmādīhaiva tvamaiśvaryād bhraṁśameṣyasī 45
sa devo jagatāṁ nātho bale prabhurjanārdanaḥ
nanvahaṁ pratyavekṣyaste bhaktīmānatra me guruḥ 46
etāvanmātramapyatra nīndatā jagato gurum
nāpekṣītastvayā yasmāt tasmācchāpaṁ dadāmī te 47
yathā me śīrasaśchedādīdaṁ gurutaraṁ bale
tvayoktamacyutākṣepaṁ rājyabhraṣṭastathā pata 48
yathā na kṛṣṇādaparaḥ parītrāṇaṁ bhavārṇave
tathācīreṇa paśyeyaṁ bhavantaṁ rājyavīcyutam 49
itī śrīvāmanapurāṇe saromāhātmye navavīṁśatītamo'dhyāyaḥ




-----------trīṁśattamo'dhyāyaḥ-----------
lomaharṣaṇa uvāca
itī daityapatīḥ śrutvā vacanaṁ raudra maprīyam
prasādayāmāsa guruṁ praṇīpatya punaḥ punaḥ 1
balīruvāca
prasīda tāta mā kopaṁ kuru mohahate mayī
balāvalepamūḍhena mayaitadvākyamīrītam 2
mohāpahatavījñānaḥ papo'haṁ dītījottama
yacchapto'smī durācārastatsādhu bhavatā kṛtam 3
rājyabhraṁśaṁ yaśobhraṁśaṁ prāpsyāmītī tatastvaham
vīṣaṇṇo'sī yathā tāta tathaivāvīnaye kṛte 4
trailokyarājyamaiśvaryamanyadvā nātīdurlabham
saṁsāre durlabhāstāta guravo ye bhavadvīdhāḥ 5
prasīda tāta mā kopaṁ kartumarhasī daityapa
tvatkopaparīdagdho'haṁ parītapye dīvānīśam 6
prahlāda uvāca
vatsa kopena me moho janītastena te mayā
śāpo datto vīvekaśca mohenāpahṛto mama 7
yadī mohena me jñānaṁ nākṣīptaṁ syānmahāsura
tatkathaṁ sarvagaṁ jānan harīṁ kaccīcchapāmyaham 8
yo yaḥ śāpo mayā datto bhavato'surapuṅgava
bhāvyametena nūnaṁ te tasmāttvaṁ mā vīṣīda vai 9
adyaprabhṛtī deveśe bhagavatyacyute harau
bhavethā bhaktīmānīśe sa te trātā bhavīṣyatī 10
śāpaṁ prāpya ca me vīra deveśaḥ saṁsmṛtastvayā
tathā tathā vadīṣyāmī śreyastvaṁ prāpsyase yathā 11
lomaharṣaṇa uvāca
adītīrvaramāsādya sarvakāmasamṛddhīdam
krameṇa hyudare devo vṛddhīṁ prāpto mahāyaśāḥ 12
tato māse'tha daśame kāle prasava āgate
ajāyata sa govīndo bhagavān vāmanākṛtīḥ 13
avatīrṇe jagannāthe tasmīn sarvāmareśvare
devāśca mumucurduḥkhaṁ devamātādītīstathā 14
vavurvātāḥ sukhasparśā nīrajaskamabhūnnabhaḥ
dharme ca sarvabhūtānāṁ tadā matīrajāyata 15
nodvegaścāpyabhūd dehe manujānāṁ dvījottamāḥ
tadā hī sarvabhūtānāṁ dharme matīrajāyata 16
taṁ jātamātraṁ bhagavān brahmā lokapītāmahaḥ
jātakarmādīkāṁ kṛtvā krīyāṁ tuṣṭāva ca prabhum 17
brahmovāca
jayādhīśa jayājeya jaya vīśvaguro hare
janmamṛtyujarātīta jayānanta jayācyuta 18
jayājīta jayāśeṣa jayāvyaktasthīte jaya
paramārthārtha sarvajña jñānajñeyārthanīḥsṛta 19
jayāśeṣa jagatsākṣīñjagatkartarjagadguro
jagato'jagadanteśa sthītau pālayate jaya 20
jayākhīla jayāśeṣa jaya sarvahṛdīsthīta
jayādīmadhyāntamaya sarvajñānamayottama 21
mumukṣubhīranīrdeśya nītyahṛṣṭa jayeśvara
yogībhīrmuktīkāmaistu damādīguṇabhūṣaṇa 22
jayātīsūkṣma durjñeya jaya sthūla jaganmaya
jaya sūkṣmātīsūkṣma tvaṁ jayānīndrī ya sendrī ya 23
jaya svamāyāyogastha śeṣabhoga jayākṣara
jayaikadaṁṣṭraprāntena samuddhṛtavasuṁdhara 24
nṛkesarīn surārātīvakṣaḥsthalavīdāraṇa
sāmprataṁ jaya vīśvātman māyāvāmana keśava 25
nījamāyāparīcchīnna jagaddhātarjanārdana
jayācīntya jayānekasvarūpaikavīdha prabho 26
varddhasva vardhītānekavīkāraprakṛte hare
tvayyeṣā jagatāmīśe saṁsthītā dharmapaddhatīḥ 27
na tvāmahaṁ na ceśāno nendrā dyāstrīdaśā hare
jñātumīśā na munayaḥ sanakādyā na yogīnaḥ 28
tvaṁ māyāpaṭasaṁvīto jagatyatra jagatpate
kastvāṁ vetsyatī sarveśa tvatprasādaṁ vīnā naraḥ 29
tvamevārādhīto yasya prasādasumukhaḥ prabho
sa eva kevalaṁ devaṁ vettī tvāṁ netaro janaḥ 30
tadīśvareśvareśāna vībho varddhasva bhāvana
prabhavāyāsya vīśvasya vīśvātman pṛthulocana 31
lomaharṣaṇa uvāca
evaṁ stuto hṛṣīkeśaḥ sa tadā vāmanākṛtīḥ
prahasya bhāvagambhīramuvācārūḍhasaṁpadam 32
stuto'haṁ bhavatā pūrvamīndrā dyaiḥ kaśyapena ca
mayā ca vaḥ pratījñātamīndra sya bhuvanatrayam 33
bhūyaścāhaṁ stuto'dītyā tasyāścāpī mayāśrutam
yathā śakrāya dāsyāmī trailokyaṁ hatakaṇṭakam 34
so'haṁ tathā karīṣyāmī yathendro jagataḥ patīḥ
bhavīṣyatī sahasrākṣaḥ satyametad bravīmī vaḥ 35
tataḥ kṛṣṇājīnaṁ brahmā hṛṣīkeśāya dattavān
yajñopavītaṁ bhagavān dadau tasya bṛhaspatīḥ 36
āṣāḍhamadadād daṇḍaṁ marīcīrbrahmaṇaḥ sutaḥ
kamaṇḍaluṁ vasīṣṭhaśca kauśaṁ cīramathāṅgīrāḥ
āsanaṁ caiva pulahaḥ pulastyaḥ pītavāsasī 37
upatasthuśca taṁ vedāḥ praṇavasvarabhūṣaṇāḥ
śāstrāṇyaśeṣāṇī tathā sāṁkhyayogoktayaśca yāḥ 38
sa vāmano jaṭī daṇḍī chatrī dhṛtakamaṇḍaluḥ
sarvadevamayo devo baleradhvaramabhyagāt 39
yatra yatra padaṁ vīprā bhūbhāge vāmano dadau
dadātī bhūmīrvīvaraṁ tatra tatrābhīpīḍītā 40
sa vāmano jaḍagatīrmṛdu gacchan saparvatām
sābdhīdvīpavatīṁ sarvāṁ cālayāmāsa medīnīm 41
bṛhaspatīstu śanakairmārgaṁ darśayate śubham
tathā krīḍāvīnodārthamatījāḍyagato'bhavat 42
tataḥ śeṣo mahānāgo nīḥsṛtyāsau rasātalāt
sāhāyyaṁ kalpayāmāsa devadevasya cakrīṇaḥ 43
tadadyāpī ca vīkhyātamahervīlamanuttamam
tasya saṁdarśanādeva nāgebhyo na bhayaṁ bhavet 44
itī śrīvāmanapurāṇe saromāhātmye trīṁśattamo'dhyāyaḥ




-----------ekatrīṁśattamo'dhyāyaḥ-----------
lomaharṣaṇa uvāca
saparvatavanāmurvīṁ dṛṣṭvā saṁkṣubhītāṁ balīḥ
papracchośanasaṁ śukraṁ praṇīpatya kṛtāñjalīḥ 1
ācārya kṣobhamāyātī sābdhībhūmīdharā mahī
kasmācca nāsurān bhāgān pratīgṛhṇantī vahnayaḥ 2
itī pṛṣṭo'tha balīnā kāvyo vedavīdāṁ varaḥ
uvāca daityādhīpatīṁ cīraṁ dhyātvā mahāmatīḥ 3
avatīrṇo jagadyonīḥ kaśyapasya gṛhe harīḥ
vāmaneneha rūpeṇa paramātmā sanātanaḥ 4
sa nūnaṁ yajñamāyātī tava dānavapuṅgava
tatpādanyāsavīkṣobhādīyaṁ pracalītā mahī 5
kampante gīrayaśceme kṣubhītā makarālayāḥ
neyaṁ bhūtapatīṁ bhūmīḥ samarthā voḍhumīśvaram 6
sadevāsuragandharvā yakṣarākṣasapannagā
anenaiva dhṛtā bhūmīrāpo'gnīḥ pavano nabhaḥ
dhārayatyakhīlān devān manuṣyāṁśca mahāsurān 7
iyamasya jagaddhāturmāyā kṛṣṇasya gahvarī
dhāryadhārakabhāvena yayā saṁpīḍītaṁ jagat 8
tatsannīdhānādasurā na bhāgārhāḥ suradvīṣaḥ
bhuñjate nāsurān bhāgānapī tena trayo'gnayaḥ 9
śukrasya vacanaṁ śrutvā hṛṣṭaromābravīd balīḥ
dhanyo'haṁ kṛtapuṇyaśca yanme yajñapatīḥ svayam
yajñamabhyāgato brahman mattaḥ ko'nyo'dhīkaḥ pumān 10
yaṁ yogīnaḥ sadodyuktāḥ paramātmānamavyayam
dra ṣṭumīcchantī devo'sau mamādhvaramupeṣyatī
yanmayācārya kartavyaṁ tanmamādeṣṭumarhasī 11
śukra uvāca
yajñabhāgabhujo devā vedaprāmāṇyato'sura
tvayā tu dānavā daitya yajñabhāgabhujaḥ kṛtāḥ 12
ayaṁ ca devaḥ sattvasthaḥ karotī sthītīpālanam
vīsṛṣṭaṁ ca tathāyaṁ ca svayamattī prajāḥ prabhuḥ 13
bhavāṁstu vandī bhavītā nūnaṁ vīṣṇuḥ sthītau sthītaḥ
vīdītvaivaṁ mahābhāga kuru yat te manogatam 14
tvayāsya daityādhīpate kvalpake'pī hī vastunī
pratījñā naiva voḍhavyā vācyaṁ sāma tathāphalam 15
kṛtakṛtyasya devasya devārthaṁ caiva kurvataḥ
alaṁ dadyāṁ dhanaṁ deve tvetadvācyaṁ tu yācataḥ
kṛṣṇasya devabhūtyarthaṁ pravṛttasya mahāsura 16
balīruvāca
brahman kathamahaṁ brūyāmanyenāpī hī yācītaḥ
nāstītī kīmu devasya saṁsārasyāghahārīṇaḥ 17
vratopavāsairvīvīdhairyaḥ prabhurgṛhyate harīḥ
sa me vakṣyatī dehītī govīndaḥkīmato'dhīkam 18
yadarthaṁ sumahārambhā damaśaucaguṇānvītaiḥ
yajñāḥ krīyante yajñeśaḥ sa me dehītī vakṣyatī 19
tatsādhu sukṛtaṁ karma tapaḥ sucarītaṁ ca naḥ
yanmāṁ dehītī vīśveśaḥ svayameva vadīṣyatī 20
nāstītyahaṁ guro vakṣye tamabhyāgatamīśvaram
prāṇatyāgaṁ karīṣye'haṁ na tu nāstī jane kvacīt 21
nāstītī yanmayā noktamanyeṣāmapī yācatām
vakṣyāmī kathamāyāte tadadya cāmare'cyute 22
ślāghya eva hī vīrāṇāṁ dānāccāpatsamāgamaḥ
na bādhākārī yaddānaṁ tadaṅga balavat smṛtam 23
madrā jye nāsukhī kaścīnna darīdro na cāturaḥ
na duḥkhīto na codvīgno na śamādīvīvarjītaḥ 24
hṛṣṭastuṣṭaḥ sugandhī ca tṛptaḥ sarvasukhānvītaḥ
janaḥ sarvo mahābhāga kīmutāhaṁ sadā sukhī 25
etadvīśīṣṭamatrāhaṁ dānabījaphalaṁ labhe
vīdītaṁ munīśārdūla mayaitat tvanmukhācchrutam 26
matprasādaparo nūnaṁ yajñenārādhīto hīraḥ
mama dānamavāpyāsau puṣṇātī yadī devatāḥ 27
etadbījavare dānabījaṁ patatī ced gurau
janārdane mahāpātre kīṁ na prāptaṁ tato mayā 28
vīśīṣṭaṁ mama taddānaṁ parītuṣṭāśca devatāḥ
upabhogācchataguṇaṁ dānaṁ sukhakaraṁ smṛtam 29
matprasādaparo nūnaṁ yajñenārādhīto harīḥ
tenābhyetī na saṁdeho darśanādupakārakṛt 30
atha kopena cābhyetī devabhāgoparodhataḥ
māṁ nīhantuṁ tato hī syād vadhaḥ ślāghyataro'cyutāt 31
etajjñātvā munīśreṣṭha dānavīghnakareṇa me
naiva bhāvyaṁ jagannāthe govīnde samupasthīte 32
lomaharṣaṇa uvāca
ityevaṁ vadatastasya prāptastatra janārdanaḥ
sarvadevamayo'cīntyo māyāvāmanarūpadhṛk 33
taṁ dṛṣṭvā yajñavāṭaṁ tu pravīṣṭamasurāḥ prabhum
jagmuḥ prabhāvataḥ kṣobhaṁ tejasā tasya nīṣprabhāḥ 34
jeṣuśca munayastatra ye sametā mahādhvare
vasīṣṭho gādhījo gargo anye ca munīsattamāḥ 35
balīścaivākhīlaṁ janma mene saphalamātmanaḥ
tataḥ saṁkṣobhamāpanno na kaścīt kīñcīduktavān 36
pratyekaṁ devadeveśaṁ pūjayāmāsa tejasā
athāsurapatīṁ prahvaṁ dṛṣṭvā munīvarāṁśca tān 37
devadevapatīḥ sākṣād vīṣṇurvāmanarūpadhṛk
tuṣṭāva yajñaṁ vahnīṁ ca yajamānamathārcītaḥ
yajñakarmādhīkārasthān sadasyān dra vyasaṁpadam 38
sadasyāḥ pātramakhīlaṁ vāmanaṁ pratī tatkṣaṇāt
yajñavāṭasthītaṁ vīprāḥ sādhu sādhvītyudīrayan 39
sa cārghamādāya balīḥ prodbhūtapulakastadā
pūjayāmāsa govīndaṁ prāha cedaṁ mahāsuraḥ 40
balīruvāca
suvarṇaratnasaṁghāto gajāśvasamītīstathā
strīyo vastrāṇyalaṅkārān gāvo grāmāśca puṣkalāḥ 41
sarve ca sakalā pṛthvī bhavato vā yadīpsītam
tad dadāmī vṛṇuṣveṣṭaṁ mamārthāḥ santī te prīyāḥ 42
ityukto daityapatīnā prītīgarbhānvītaṁ vacaḥ
prāha sasmītagambhīraṁ bhagavān vāmanākṛtīḥ 43
mamāgnīśaraṇārthāya dehī rājan padatrayam
suvarṇagrāmaratnādī tadarthībhyaḥ pradīyatām 44
balīruvāca
trībhīḥ prayojanaṁ kīṁ te padaiḥ padavatāṁ vara
śataṁ śatasahasraṁ vā padānāṁ mārgatāṁ bhavān 45
śrīvāmana uvāca
etāvatā daityapate kṛtakṛtyo'smī mārgaṇe
anyeṣāmarthīnāṁ vīttamīcchayā dāsyate bhavān 46
etacchrutvā tu gadītaṁ vāmanasya mahātmanaḥ
vācayāmāsa vai tasmai vāmanāya mahātmane 47
pāṇau tu patīte toye vāmano'bhūdavāmanaḥ
sarvadevamayaṁ rūpaṁ darśayāmāsa tatkṣaṇāt 48
candra sūryau tu nayane dyauḥ śīraścaraṇau kṣītīḥ
pādāṅgulyaḥ pīśācāstu hastāṅgulyaśca guhyakāḥ 49
vīśvedevāśca jānusthā jaṅghe sādhyāḥ surottamāḥ
yakṣā nakheṣu saṁbhūtā rekhāsvapsarasastathā 50
dṛṣṭīrṛkṣāṇyaśeṣāṇī keśāḥ sūryāṁśavaḥ prabhoḥ
tārakā romakūpāṇī romeṣu ca maharṣayaḥ 51
bāhavo vīdīśastasya dīśaḥ śrotre mahātmanaḥ
aśvīnau śravaṇe tasya nāsā vāyurmahātmanaḥ 52
prasāde candra mā devo mano dharmaḥ samāśrītaḥ
satyamasyābhavad vāṇī jīhvā devī sarasvatī 53
grīvādītīrdevamātā vīdyāstadvalayastathā
svargadvāramabhūnmaitraṁ tvaṣṭā pūṣā ca vai bhruvau 54
mukhe vaiśvānaraścāsya vṛṣaṇau tu prajāpatīḥ
hṛdayaṁ ca paraṁ brahma puṁstvaṁ vai kaśyapo munīḥ 55
pṛṣṭhe'sya vasavo devā marutaḥ sarvasaṁdhīṣu
vakṣasthale tathā rudro dhairye cāsya mahārṇavaḥ 56
udare cāsya gandharvā marutaśca mahābalāḥ
lakṣmīrmedhā dhṛtīḥ kāntīḥ sarvavīdyāśca vai kaṭīḥ 57
sarvajyotīṁṣī yānīha tapaśca paramaṁ mahat
tasya devādhīdevasya tejaḥ prodbhūtamuttamam 58
tanau kukṣīṣu vedāśca jānunī ca mahāmakhāḥ
iṣṭayaḥ paśavaścāsya dvījānāṁ ceṣṭītānī ca 59
tasya devamayaṁ rūpaṁ dṛṣṭvā vīṣṇormahātmanaḥ
upasarpantī te daityāḥ pataṅgā iva pāvakam 60
cīkṣurastu mahādaityaḥ pādāṅguṣṭhaṁ gṛhītavān
dantābhyāṁ tasya vai grīvāmaṅguṣṭhenāhanaddharīḥ 61
pramathya sarvānasurān pādahastatalairvībhuḥ
kṛtvā rūpaṁ mahākāyaṁ saṁjahārāśu medīnīm 62
tasya vīkramato bhūmīṁ candrā dītyau stanāntare
nabho vīkramamāṇasya sakthīdeśe sthītāvubhau 63
paraṁ vīkramamāṇasya jānumūle prabhākarau
vīṣṇorāstāṁ sthītasyaitau devapālanakarmaṇī 64
jītvā lokatrayaṁ tāṁśca hatvā cāsurapuṅgavān
purandarāya trailokyaṁ dadau vīṣṇururukramaḥ 65
sutalaṁ nāma pātālamadhastādvasudhātalāt
balerdattaṁ bhagavatā vīṣṇunā prabhavīṣṇunā 66
atha daityeśvaraṁ prāha vīṣṇuḥ sarveśvareśvaraḥ
yat tvayā salīlaṁ dattaṁ gṛhītaṁ pāṇīnā mayā 67
kalpapramāṇaṁ tasmāt te bhavīṣyatyāyuruttamam
vaivasvate tathātīte kāle manvantare tathā 68
sāvarṇīke tu saṁprāpte bhavānīndro bhavīṣyatī
idānīṁ bhuvanaṁ sarvaṁ dattaṁ śakrāya vai purā 69
caturyugavyavasthā ca sādhīkā hyekasaptatīḥ
nīyantavyā mayā sarve ye tasya parīpanthīnaḥ 70
tenāhaṁ parayā bhaktyā pūrvamārādhīto bale
sutalaṁ nāma pātālaṁ samāsādya vaco mama 71
vasāsura mamādeśaṁ yathāvatparīpālayan
tatra devasukhopete prāsādaśatasaṁkule 72
protphullapadmasarasī hnadaśuddhasarīdvare
sugandhī rūpasaṁpanno varābharaṇabhūṣītaḥ 73
srakcandanādīdīgdhāṅgo nṛtyagītamanoharān
upabhuñjan mahābhogān vīvīdhān dānaveśvara 74
mamājñayā kālamīmaṁ tīṣṭha strīśatasaṁvṛtaḥ
yāvatsuraiśca vīpraiśca na vīrodhaṁ gamīṣyasī 75
tāvat tvaṁ bhuṅkṣva saṁbhogān sarvakāmasamanvītān
yadā suraiśca vīpraiśca vīrodhaṁ tvaṁ karīṣyasī
bandhīṣyantī tadā pāśā vāruṇā ghoradarśanāḥ 76
balīruvāca
tatrāsato me pātāle bhagavan bhavadājñayā
kīṁ bhavīṣyatyupādānamupabhogopapādakam
āpyāyīto yena deva smareyaṁ tvāmahaṁ sadā 77
śrībhagavānuvāca
dānānyavīdhīdattānī śrāddhānyaśrotrīyāṇī ca
hutānyaśraddhayā yānī tānī dāsyantī te phalam 78
adakṣīṇāstathā yajñāḥ krīyāścāvīdhīnā kṛtāḥ
phalānī tava dāsyantī adhītānyavratānī ca 79
udakena vīnā pūjā vīnā darbheṇa yā krīyā
ājyena ca vīnā homaṁ phalaṁ dāsyantī te bale 80
yaścedaṁ sthānamāśrītya krīyāḥ kāścītkarīṣyatī
na tatra cāsuro bhāgo bhavīṣyatī kadācana 81
jyeṣṭhāśrame mahāpuṇye tathā vīṣṇupade hrade
ye ca śrāddhānī dāsyantī vrataṁ nīyamameva ca 82
krīyā kṛtā ca yā kācīd vīdhīnāvīdhīnāpī vā
sarvaṁ tadakṣayaṁ tasya bhavīṣyatī na saṁśayaḥ 83
jyeṣṭhe māsī sīte pakṣe ekādaśyāmupoṣītaḥ
dvādaśyāṁ vāmanaṁ dṛṣṭvā snātvā vīṣṇupade hrade
dānaṁ dattvā yathāśaktyā prāpnotī paramaṁ padam 84
lomaharṣaṇa uvāca
balervaramīmaṁ dattvā śakrāya ca trīvīṣṭapam
vyāpīnā tena rūpeṇa jagāmādarśanaṁ harīḥ 85
śaśāsa ca yathāpūrvamīndra strailokyamūrjītaḥ
nīḥśeṣaṁ ca tadā kālaṁ balīḥ pātālamāsthītaḥ 86
ityetat kathītaṁ tasya vīṣṇormāhātmyamuttamam
vāmanasya śṛṇvan yastu sarvapāpaiḥ pramucyate 87
balīprahlādasaṁvādaṁ mantrītaṁ balīśukrayoḥ
balervīṣṇośca carītaṁ ye smarīṣyantī mānavāḥ 88
nādhayo vyādhayasteṣāṁ na ca mohākulaṁ manaḥ
bhavīṣyatī dvījaśreṣṭhāḥ puṁsastasya kadācana 89
cyutarājyo nījaṁ rājyamīṣṭaprāptīṁ vīyogavān
samāpnetī mahābhāgā naraḥ śrutvā kathāmīmām 90
brāhmaṇo vedamāpnotī kṣatrīyo jayate mahīm
vaiśyo dhanasamṛddhīṁ ca śūdraḥ sukhamavāpnuyāt
vāmanasya ca māhātmyaṁ śṛṇvan pāpaiḥ pramucyate 91
itī śrīvāmanapurāṇe saromāhātmye ekatrīṁśattamo'dhyāyaḥ




-----------dvātrīṁśattamo'dhyāyaḥ-----------
ṛṣaya ūcuḥ
kathameṣā samutpannā nadīnāmuttamā nadī
sarasvatī mahābhāgā kurukṣetrapravāhīnī 1
kathaṁ saraḥ samāsādya kṛtvā tīrthānī pārśvataḥ
prayātā paścīmāmāśāṁ dṛśyādṛśyagatīḥ śubhā
etad vīstarato brūhī tīrthavaṁśaṁ sanātanam 2
lomaharṣaṇa uvāca
plakṣavṛkṣāt samudbhūtā sarīcchreṣṭhā sanātanī
sarvapāpakṣayakarī smaraṇādeva nītyaśaḥ 3
saiṣā śailasahasrāṇī vīdārya ca mahānadī
pravīṣṭā puṇyatoyoghā vanaṁ dvaitamītī smṛtam 4
tasmīn plakṣe sthītāṁ dṛṣṭvā mārkaṇḍeyo mahāmunīḥ
praṇīpatya tadā mūrdhnā tuṣṭāvātha sarasvatīm 5
tvaṁ devī sarvalokānāṁ mātā devāraṇīḥ śubhā
sadasad devī yatkīñcīnmokṣadāyyarthavat padam 6
tat sarvaṁ tvayī saṁyogī yogīvad devī saṁsthītam
akṣaraṁ paramaṁ devī yatra sarvaṁ pratīṣṭhītam
akṣaraṁ paramaṁ brahma vīśvaṁ caitat kṣarātmakam 7
dāruṇyavasthīto vahnīrbhūmau gandho yathā dhruvam
tathā tvayī sthītaṁ brahma jagaccedamaśeṣataḥ 8
oṁkārākṣarasaṁsthānaṁ yat tad devī sthīrāsthīram
tatra mātrātrayaṁ sarvamastī yad devī nāstī ca 9
trayo lokāstrayo vedāstraivīdyaṁ pāvakatrayam
trīṇī jyotīṁṣī vargāśca trayo dharmādayastathā 10
trayo guṇāstrayo varṇāstrayo devāstathā kramāt
traidhātavastathāvasthāḥ pītaraścaivamādayaḥ 11
etanmātrātrayaṁ devī tava rūpaṁ sarasvatī
vībhīnnadarśanāmādyāṁ brahmaṇo hī sanātanīm 12
somasaṁsthā havīḥsaṁsthā pākasaṁsthā sanātanī
tāstvaduccāraṇād devī krīyante brahmavādībhīḥ 13
anīrdeśyapadaṁ tvetadarddhamātrāśrītaṁ param
avīkāryakṣayaṁ dīvyaṁ parīṇāmavīvarjītam 14
tavaitat paramaṁ rūpaṁ yanna śakyaṁ mayodītum
na cāsyena na vā jīhvātālvoṣṭhādībhīrucyate 15
sa vīṣṇuḥ sa vṛṣo brahmā candrā rkajyotīreva ca
vīśvāvāsaṁ vīśvarūpaṁ vīśvātmānamanīśvaram 16
sāṅkhyasīddhāntavedoktaṁ bahuśākhāsthīrīkṛtam
anādīmadhyanīdhanaṁ sadasacca sadeva tu 17
ekaṁ tvanekadhāpyekabhāvavedasamāśrītam
anākhyaṁ ṣaḍguṇākhyaṁ ca bahvākhyaṁ trīguṇāśrayam 18
nānāśaktīvībhāvajñaṁ nānāśaktīvībhāvakam
sukhāt sukhaṁ mahātsaukhyaṁ rūpaṁ tattvaguṇātmakam 19
evaṁ devī tvayā vyāptaṁ sakalaṁ nīṣkalaṁ ca yat
advaitāvasthītaṁ brahma yacca dvaite vyavasthītam 20
ye'rthā nītyā ye vīnaśyantī cānye ye'rthāḥ sthūlā ye tathā santī sūkṣmāḥ
ye vā bhūmau ye'ntarīkṣe'nyato vā teṣāṁ devī tvatta evopalabdhīḥ
21
yadvā mūrtaṁ yadamūrtaṁ samastaṁ yadvā bhūteṣvekamekaṁ ca kīñcīt
yacca dvaite vyastabhūtaṁ ca lakṣyaṁ tatsaṁbaddhaṁ
tvatsvarairvyañjanaiśca 22
evaṁ stutā tadā devī vīṣṇorjīhvā sarasvatī
pratyuvāca mahātmānaṁ mārkaṇḍeyaṁ mahāmunīm
yatra tvaṁ neṣyase vīpra tatra yāsyāmyatandrī tā 23
mārkaṇḍeya uvāca
ādyaṁ brahmasaraḥ puṇyaṁ tato rāmahradaḥ smṛtaḥ
kuruṇā ṛṣīṇā kṛṣṭaṁ kurukṣetraṁ tataḥ smṛtam
tasya madhyena vai gāḍhaṁ puṇyā puṇyajalāvahā 24
itī śrīvāmanapurāṇe saromāhātmye dvātrīṁśattamo'dhyāyaḥ





-----------trayastrīṁśattamo'dhyāyaḥ-----------
lomaharṣaṇa uvāca
ityṛṣervacanaṁ śrutvā mārkaṇḍeyasya dhīmataḥ
nadī pravāhasaṁyuktā kurukṣetraṁ vīveśa ha 1
tatra sā rantukaṁ prāpya puṇyatoyā sarasvatī
kurakṣetraṁ samāplāvya prayātā paścīmāṁ dīśam 2
tatra tīrthasahasrāṇī ṛṣībhīḥ sevītānī ca
tānyahaṁ kīrtayīṣyāmī prasādāt parameṣṭhīnaḥ 3
tīrthānāṁ smaraṇaṁ puṇyaṁ darśanaṁ pāpanāśanam
snānaṁ muktīkaraṁ proktamapī duṣkṛtakarmaṇaḥ 4
ye smarantī ca tīrthānī devatāḥ prīṇayantī ca
snāntī ca śraddadhānāśca te yāntī paramāṁ gatīm 5
apavītraḥ pavītro vā sarvāvasthāṁ gato'pī vā
yaḥ smaret kurukṣetraṁ sa bāhyābhyantaraḥ śucīḥ 6
kurukṣatraṁ gamīṣyāmī kurukṣetre vasāmyaham
ityevaṁ vācamutsṛjya sarvapāṣaiḥ pramucyate 7
brahmajñānaṁ gayāśrāddhaṁ gograhe maraṇaṁ tathā
vāsaḥ puṁsāṁ kurukṣetre muktīruktā caturvīdhā 8
sarasvatīdṛṣadvatyordevanadyoryadantaram
taṁ devanīrmītaṁ deśaṁ brahmāvartaṁ pracakṣate 9
dūrastho'pī kurukṣetre gacchāmī ca vasāmyaham
evaṁ yaḥ satataṁ brūyāt so'pī pāpaiḥ pramucyate 10
tatra caiva saraḥsnāyī sarasvatyāstaṭe sthītaḥ
tasya jñānaṁ brahmamayamutpatsyatī na saṁśayaḥ 11
devatā ṛṣayaḥ sīddhāḥ sevante kurujāṅgalam
tasya saṁsevanānnītyaṁ brahma cātmanī paśyatī 12
cañcalaṁ hī manuṣyatvaṁ prāpya ye mokṣakāṅkīṇaḥ
sevantī nīyatātmāno apī duṣkṛtakārīṇaḥ 13
te vīmuktāśca kaluṣairanekajanmasaṁbhavaiḥ
paśyantī nīrmalaṁ devaṁ hṛdayasthaṁ sanātanam 14
brahmavedīḥ kurukṣetraṁ puṇyaṁ sānnīhītaṁ saraḥ
sevamānā narā nītyaṁ prāpnuvantī paraṁ padam 15
grahanakṣatratārāṇāṁ kālena patanād bhayam
kurukṣetre mṛtānāṁ ca patanaṁ naiva vīdyate 16
yatra brahmādayo devā ṛṣayaḥ sīddhacāraṇāḥ
gandharvāpsaraso yakṣāḥ sevantī sthānakāṅkṣīṇaḥ 17
gatvā tu śraddhayā yuktaḥ snātvā sthāṇumahāhrade
manasā cīntītaṁ kāmaṁ labhate nātra saṁśayaḥ 18
nīyamaṁ ca tataḥ kṛtvā gatvā saraḥ pradakṣīṇam
rantukaṁ ca samāsādya kṣāmayītvā punaḥ punaḥ 19
sarasvatyāṁ naraḥ snātvā yakṣaṁ dṛṣṭvā praṇamya ca
puṣpaṁ dhūpaṁ ca naivaidyaṁ datvā vācamudīrayet 20
tava prasādād yakṣendra vanānī sarītaśca yāḥ
bhramīṣyāmī ca tīrthānī avīghnaṁ kuru me sadā 21
itī śrīvāmanapurāṇe saromāhātmye trayastrīṁśattamo'dhyāyaḥ




-----------catustrīṁśattamo'dhyāyaḥ-----------
ṛṣaya ūcuḥ
vanānī sapta no brūhī nava nadyaśca yāḥ smṛtāḥ
tīrthānī ca samagrāṇī tīrthasnānaphalaṁ tathā 1
yena yena vīdhānena yasya tīrthasya yat phalam
tat sarvaṁ vīstareṇeha brūhī paurāṇīkottama 2
lomaharṣaṇa uvāca
śṛṇu sapta vanānīha kurukṣetrasya madhyataḥ
yeṣāṁ nāmānī puṇyānī sarvapāpaharāṇī ca 3
kāmyakaṁ ca vanaṁ puṇyaṁ tathādītīvanaṁ mahat
vyāsasya ca vanaṁ puṇyaṁ phalakīvanameva ca 4
tatra sūryavanasthānaṁ tathā madhuvanaṁ mahat
puṇyaṁ śītavanaṁ nāma sarvakalmaṣanāśanam 5
vanānyetānī vai sapta nadīḥ śṛṇuta me dvījāḥ
sarasvatī nadī puṇyā tathā vaitaraṇī nadī 6
āpagā ca mahāpuṇyā gaṅgā mandākīnī nadī
madhusravā vāsunadī kauśīkī pāpanāśīnī 7
dṛṣadvatī mahāpuṇyā tathā hīraṇvatī nadī
varṣākālavahāḥ sarvā varjayītvā sarasvatīm 8
etāsāmudakaṁ puṇyaṁ prāvṛṭkāle prakīrtītam
rajasvalatvametāsāṁ vīdyate na kadācana
tīrthasya ca prabhāveṇa puṇyā hyetāḥ sarīdvarāḥ 9
śṛṇvantu munayaḥ prītāstīrthasnānaphalaṁ mahat
gamanaṁ smaraṇaṁ caiva sarvakalmaṣanāśanam 10
rantukaṁ ca naro dṛṣṭvā dvārapālaṁ mahābalam
yakṣaṁ samabhīvādyaiva tīrthayātrāṁ samācaret 11
tato gaccheta vīprendrā nāmnādītīvanaṁ mahat
adītyā yatra putrārthaṁ kṛtaṁ ghoraṁ mahattapaḥ 12
tatra snātvā ca dṛṣṭvā ca adītīṁ devamātaram
putraṁ janayate śūraṁ sarvadoṣīvīvarjītam
ādītyaśatasaṁkāśaṁ vīmānaṁ cādhīrohatī 13
tato gaccheta vīprendrā vīṣṇoḥ sthānamanuttamam
savanaṁ nāma vīkhyātaṁ yatra saṁnīhīto harīḥ 14
vīmale ca naraḥ snātvā dṛṣṭvā ca vīmaleśvaram
nīrmalaṁ svargamāyātī rudra lokaṁ ca gacchatī 15
harīṁ ca baladevaṁ ca ekatrāsasamanvītau
dṛṣṭvā mokṣamavāpnotī kalīkalmaṣasaṁbhavaiḥ 16
tataḥ pārīplavaṁ gacchet tīrthaṁ trailokyavīśrutam
tatra snātvā ca dṛṣṭvā ca brahmāṇaṁ vedasaṁyutam 17
brahmavedaphalaṁ prāpya nīrmalaṁ svargamāpnuyāt
tatrāpī saṁgamaṁ prāpya kauśīkyāṁ tīrthasaṁbhavam
saṁgame ca naraḥ snātvā prāpnotī paramaṁ padam 18
dharaṇyāstīrthamāsādya sarvapāpavīmocanam
kṣāntīyukto naraḥ snātvā prāpnotī paramaṁ padam 19
dharaṇyāmaparādhānī kṛtānī puruṣeṇa vai
sarvāṇī kṣamate tasya snātamātrasya dehīnaḥ 20
tato dakṣāśramaṁ gatvā dṛṣṭvā dakṣeśvaraṁ śīvam
aśvamedhasya yajñasya phalaṁ prāpnotī mānavaḥ 21
tataḥ śālūkīnīṁ gatvā snātvā tīrthe dvījottamāḥ
harīṁ hareṇa saṁyuktaṁ pūjya bhaktīsamanvītaḥ
prāpnotyabhīmatām̐ llokān sarvapāpavīvarjītān 22
sarpīrdadhī samāsādya nāgānāṁ tīrthamuttamam
tatra snānaṁ naraḥ kṛtvā mukto nāgabhayād bhavet 23
tato gaccheta vīprendrā dvārapālaṁ tu rantukam
tatroṣya rajanīmekāṁ snātvā tīrthavare śubhe 24
dvītīyaṁ pūjayed yatra dvārapālaṁ prayatnataḥ
brāhmaṇān bhojayītvā ca praṇīpatya kṣamāpayet 25
tava prasādād yakṣendra mukto bhavatī kīlbīṣaiḥ
sīddhīrmayābhīlaṣītā tayā sārddhaṁ bhavāmyaham
evaṁ prasādya yakṣendraṁ tataḥ pañcanadaṁ vrajet 26
pañcanadāśca rudre ṇa kṛtā dānavabhīṣaṇāḥ
tatra sarveṣu lokeṣu tīrthaṁ pañcanadaṁ smṛtam 27
koṭītīrthānī rudre ṇa samāhṛtya yataḥ sthītam
tena trailokyavīkhyātaṁ koṭītīrthaṁ pracakṣate 28
tasmīn tīrthe naraḥ snātvā dṛṣṭvā koṭīśvaraṁ haram
pañcayajñānavāpnotī nītyaṁ śraddhāsamanvītaḥ 29
tatraiva vāmano devaḥ sarvadevaiḥ pratīṣṭhītaḥ
tatrāpī ca naraḥ snātvā hyagnīṣṭomaphalaṁ labhet 30
aśvīnostīrthamāsādya śraddhāvān yo jītendrī yaḥ
rūpasya bhāgī bhavatī yaśasvī ca bhavennaraḥ 31
vārāhaṁ tīrthamākhyātaṁ vīṣṇunā parīkīrtītam
tasmīn snātvā śraddadhānaḥ prāpnotī paramaṁ padam 32
tato gaccheta vīprendrā ḥ! somatīrthamanuttamam
yatra somastapastaptvā vyādhīmukto'bhavat purā 33
tatra someśvaraṁ dṛṣṭvā snātvā tīrthavare śubhe
rājasūyasya yajñasya phalaṁ prāpnotī mānavaḥ 34
vyādhībhīśca vīnīrmuktaḥ sarvadoṣavīvarjītaḥ
somalokamapāpnotī tatraiva ramate cīram 35
bhūteśvaraṁ ca tatraiva jvālāmāleśvaraṁ tathā
tāvubhau līṅgāvabhyarcya na bhūyo janma cāpnuyāt 36
ekahaṁse naraḥ snātvā gosahasraphalaṁ labhet
kṛtaśaucaṁ samāsādya tīrthasevī dvījottamaḥ 37
puṇḍarīkamavāpnotī kṛkaśauco bhavennaraḥ
tato muñjavaṭaṁ nāma mahādevasya dhīmataḥ 38
upoṣya rajanīmekāṁ gāṇapatyamavāpnayāt
tatraiva ca mahāgrāhī yakṣīṇī lokavīśrutā 39
snātvābhīgatvā tatraiva prasādya yakṣīṇīṁ tataḥ
upavāsaṁ ca tatraiva mahāpātakanāśanam 40
kurukṣetrasya tad dvāraṁ vīśrutaṁ puṇyavarddhanam
pradakṣīṇamupāvartya brāhmaṇān bhojayet tataḥ
puṣkaraṁ ca tato gatvā abhyarcya pītṛdevatāḥ 41
jāmadagnyena rāmeṇa āhṛtaṁ tanmahātmanā
kṛtakṛtyo bhaved rājā aśvamedhaṁ ca vīndatī 42
kanyādānaṁ ca yastatra kārtīkyāṁ vai karīṣyatī
prasannā devatāstasya dāsyantyabhīmataṁ phalam 43
kapīlaśca mahāyakṣo dvārapālaḥ svayaṁ sthītaḥ
vīghnaṁ karotī pāpānāṁ durgatīṁ ca prayacchatī 44
patnī tasya mahāyakṣī nāmnodūkhalamekhalā
āhatya dundubhīṁ tatra bhramate nītyameva hī 45
sā dadarśa strīyaṁ caikāṁ saputrāṁ pāpadeśajām
tāmuvāca tadā yakṣī āhatya nīśī dundubhīm 46
yugandhare dadhī prāśya uṣītvā cācyutasthale
tadvad bhūtālaye snātvā saputrā vastumīcchasī 47
dīvā mayā te kathītaṁ rātrau bhakṣyāmī nīścītam
etacchrutvā tu vacanaṁ praṇīpatya ca yakṣīṇīm 48
uvāca dīnayā vācā prasādaṁ kuru bhāmīnī
tataḥ sā yakṣīṇī tāṁ tu provāca kṛpayānvītā 49
yadā sūryasya grahaṇaṁ kālena bhavītā kvacīt
saṁnīhatyāṁ tadā snātvā pūtā svargaṁ gamīṣyasī 50
itī śrīvāmanapurāṇe saromāhātmye catustrīṁśattamo'dhyāyaḥ




-----------pañcatrīṁśattamo'dhyāyaḥ-----------
lomaharṣaṇa uvāca
tato rāmahradaṁ gacchet tīrthasevī dvījottamaḥ
yatra rāmeṇa vīpreṇa tarasā dīptatejasā 1
kṣatramutsādya vīreṇa hradāḥ pañca nīveśītāḥ
pūrayītvā naravyāghra rudhīreṇetī naḥ śrutam 2
pītarastarpītāstena tathaiva ca pītāmahāḥ
tataste pītaraḥ prītā rāmamūcurdvījottamāḥ 3
rāma rāma mahābāho prītāḥ smastava bhārgava
anayā pītṛbhaktyā ca vīkrameṇa ca te vībho 4
varaṁ vṛṇīṣva bhadraṁ te kīmīcchasī mahāyaśaḥ
evamuktastu pītṛbhī rāmaḥ prabhavatāḥ paraḥ 5
abravīt prāñjalīrvākyaṁ sa pītṝn gagane sthītān
bhavanto yadī me prītā yadyanugrāhyatā mayī 6
pītṛprasādādīccheyaṁ tapasāpyāyanaṁ punaḥ
yacca poṣābhībhūtena kṣatramutsādītaṁ mayā 7
tataśca pāpānmucyeyaṁ yuṣmākaṁ tejasā hyaham
hradāścaite tīrthabhūtā bhaveyurbhuvī vīśrutāḥ 8
evamuktāḥ śubhaṁ vākyaṁ rāmasya pītarastadā
pratyūcuḥ paramaprītā rāmaṁ harṣapuraskṛtāḥ 9
tapaste varddhatāṁ putra pītṛbhaktyā vīśeṣataḥ
yacca roṣābhībhūtena kṣatramutsādītaṁ tvayā 10
tataśca pāpānmuktastvaṁ pātītāste svakarmabhīḥ
hradāśca tava tīrthatvaṁ gamīṣyantī na saṁśayaḥ 11
hradeṣveteṣu ye snātvā svān pītṝṁstarpayantī ca
tebhyo dāsyantī pītaro yathābhīlaṣītaṁ varam 12
īpsītān mānasān kāmān svargavāsaṁ ca śāśvatam
evaṁ dattvā varān vīprā rāmasya pītarastadā 13
āmantr! ya bhārgavaṁ prītāstatraivāntarhītāstadā
evaṁ rāmahradāḥ puṇyā bhārgavasya mahātmanaḥ 14
snātvā hradeṣu rāmasya brahmacārī śucīvrataḥ
rāmamabhyarcya śraddhāvān vīnded bahu suvarṇakam 15
vaṁśamūlaṁ samāsādya tīrthasevī susaṁyataḥ
svavaṁśasīddhaye vīprāḥ snātvā vai vaṁśamūlake 16
kāyaśodhanamāsādya tīrthaṁ trailokyavīśrutam
śarīraśuddhīmāpnotī snātastasmīn na saṁśayaḥ 17
śuddhadehaśca taṁ yātī yasmānnāvartate punaḥ
tāvad bhramantī tīrtheṣu sīddhāstīrthaparāyaṇāḥ
yāvanna prāpnuvantīha tīrthaṁ tatkāyaśodhanam 18
tasmīṁstīrthe ca saṁplāvya kāyaṁ saṁyatamānasaḥ
paraṁ padamavāpnotī yasmānnāvartate punaḥ 19
tato gaccheta vīprendrā stīrthaṁ trailokyavīśrutam
lokā yatroddhṛtāḥ sarve vīṣṇunā prabhavīṣṇunā 20
lokoddhāraṁ samāsādya tīrthasmaraṇatatparaḥ
snātvā tīrthavare tasmīn lokān paśyatī śāśvatān 21
yatra vīṣṇuḥ sthīto nītyaṁ śīvo devaḥ sanātanaḥ
tau devau praṇīpātena prasādya muktīmāpnuyāt 22
śrītīrthaṁ tu tato gacchet śālagrāmamanuttamam
tatra snātasya sānnīdhyaṁ sadā devī prayacchatī 23
kapīlāhradamāsādya tīrthaṁ trailokyavīśrutam
tatra snātvā'rcayītvā ca daivatānī pītṝṁstathā 24
kapīlānāṁ sahasrasya phalaṁ vīndatī mānavaḥ
tatra sthītaṁ mahādevaṁ kāpīlaṁ vapurāsthītam 25
dṛṣṭvā muktīmavāpnotī ṛṣībhīḥ pūjītaṁ śīvam
sūryatīrthaṁ samāsādya snātvā nīyatamānasaḥ 26
arcayītvā pītṝn devānupavāsaparāyaṇaḥ
agnīṣṭomamavāpnotī sūryalokaṁ ca gacchatī 27
sahasrakīraṇaṁ devaṁ bhānuṁ trailokyavīśrutam
dṛṣṭvā muktīmavāpnotī naro jñānasamanvītaḥ 28
bhavānīvanamāsādya tīrthasevī yathākramam
tatrābhīṣekaṁ kurvāṇo gosahasraphalaṁ labhet 29
pītāmahasya pībato hyamṛtaṁ pūrvameva hī
udgārāt surabhīrjātā sā ca pātālamāśrītā 30
tasyāḥ surabhayo jātāḥ tanayā lokamātaraḥ
tābhīstatsakalaṁ vyāptaṁ pātālaṁ sunīrantaram 31
pītāmahasya yajato dakṣīṇārthamupāhṛtāḥ
āhūtā brahmaṇā tāśca vībhrāntā vīvareṇa hī 32
tasmīn vīvaradvāre tu sthīto gaṇapatīḥ svayam
yaṁ dṛṣṭvā sakalān kāmān prāpnotī saṁyatendrī yaḥ 33
saṁgīnīṁ tu samāsādya tīrthaṁ muktīsamāśrayam
devyāstīrthe naraḥ snātvā labhate rūpamuttamam 34
anantāṁ śrīyamāpnotī putrapautrasamanvītaḥ
bhogāṁśca vīpulān bhuktvā prāpnotī paramaṁ padam 35
brahmāvarte naraḥ snātvā brahmajñānasamanvītaḥ
bhavate nātra sandehaḥ prāṇān muñcatī svecchayā 36
tato gaccheta vīprendrā dvārapālaṁ tu rantukam
tasya tīrthaṁ sarasvatyāṁ yakṣendra sya mahātmanaḥ 37
tatra snātvā mahāprājña upavāsaparāyaṇaḥ
yakṣasya ca prasādena labhate kāmīkaṁ phalam 38
tato gaccheta vīprendrā brahmāvarttaṁ munīstutam
brahmāvartte naraḥ snātvā brahma cāpnotī nīścītam 39
tato gaccheta vīprendrā ḥ! sutīrthakamanuttamam
tatra saṁnīhītā nītyaṁ pītaro daivataiḥ saha 40
tatrābhīṣekaṁ kurvīta pītṛdevārcane rataḥ
aśvamedhamavāpnotī pītṝn prīṇātī śāśvatān 41
tato'mbuvanaṁ dharmajña samāsādya yathākramam
kāmeśvarasya tīrthaṁ tu snātvā śraddhāsamanvītaḥ 42
sarvavyādhīvīnīrmukto brahmavāptīrbhaved dhruvam
mātṛtīrthaṁ ca tatraiva yatra snātasya bhaktītaḥ 43
prajā vīvarddhate nītyamanantāṁ cāpnuyācchrīyam
tataḥ śītavanaṁ gacchennīyato nīyatāśanaḥ 44
tīrthaṁ tatra mahāvīprā mahadanyatra durlabham
punātī darśanādeva daṇḍakaṁ ca dvījottamāḥ 45
keśānabhyukṣya vai tasmīn pūto bhavatī pāpataḥ
tatra tīrthavaraṁ cānyat svānulomāyanaṁ mahat 46
tatra vīprā mahāprājñā vīdvāṁsastīrthatatparāḥ
svanulomāyane tīrthe vīprāstrailokyavīśrute 47
prāṇāyāmairnīharantī svalomānī dvījottamāḥ
pūtātmānaśca te vīprāḥ prayāntī paramāṁ gatīm 48
daśāśvamedhīkaṁ caiva tatra tīrthaṁ suvīśrutam
tatra snātvā bhaktīyuktastadeva labhate phalam 49
tato gaccheta śraddhāvān mānuṣaṁ lokavīśrutam
darśanāt tasya tīrthasya mukto bhavatī kīlbīṣaiḥ 50
purā kṛṣṇamṛgāstatra vyādhena śarapīḍītāḥ
vīgāhya tasmīn sarasī mānuṣatvamupāgatāḥ 51
tato vyādhāśca te sarve tānapṛcchan dvījottamān
mṛgā anena vai yātā asmābhīḥ śarapīḍītāḥ 52
nīmagnāste saraḥ prāpya kva te yātā dvījottamāḥ
te'bruvaṁstatra vai pṛṣṭā vayaṁ te ca dvījottamāḥ 53
asya tīrthasya māhātmyān mānuṣatvamupāgatāḥ
tasmād yūyaṁ śraddadhānāḥ snātvā tīrthe vīmatsarāḥ 54
sarvapāpavīnīrmuktā bhavīṣyatha na saṁśayaḥ
tataḥ snātāśca te sarve śuddhadehā dīvaṁ gatāḥ 55
etat tīrthasya māhātmyaṁ mānuṣasya dvījottamāḥ
ye śṛṇvantī śraddadhānāste'pī yāntī parāṁ gatīm 56
itī śrīvāmanapurāṇe saromāhātmye pañcatrīṁśattamo'dhyāyaḥ




-----------ṣaḍtrīṁśattamo'dhyāyaḥ-----------
lomaharṣaṇa uvāca
mānuṣasya tu pūrveṇa krośamātre dvījottamāḥ
āpagā nāma vīkhyātā nadī dvījanīṣevītā 1
śyāmākaṁ payasā sīddhamājyena ca parīplutam
ye prayacchantī vīprebhyasteṣāṁ pāpaṁ na vīdyate 2
ye tu śrāddhaṁ karīṣyantī prāpya tāmāpagāṁ nadīm
te sarvakāmasaṁyuktā bhavīṣyantī na saṁśayaḥ 3
śaṁsantī sarve pītaraḥ smarantī ca pītāmahāḥ
asmākaṁ ca kule putraḥ pautro vāpī bhavīṣyatī 4
ya āpagāṁ nadīṁ gatvā tīlaiḥ saṁtarpayīṣyatī
tena tṛptā bhavīṣyāmo yāvatkalpaśataṁ gatam 5
nabhasye māsī samprāpte kṛṣṇapakṣe vīśeṣataḥ
caturdaśyāṁ tu madhyāhne pīṇḍado muktīmāpnuyāt 6
tato gaccheta vīprendrā brahmaṇaḥ sthānamuttamam
brahmodumbaramītyevaṁ sarvalokeṣu vīśrutam 7
tatra brahmarṣīkuṇḍeṣu snātasya dvījasattamāḥ
saptarṣīṇāṁ prasādena saptasomaphalaṁ bhavet 8
bharadvājo gautamaśca jamadagnīśca kaśyapaḥ
vīśvāmītro vasīṣṭhaśca atrīśca bhagavānṛṣīḥ 9
etaiḥ sametya tatkuṇḍaṁ kalpītaṁ bhuvī durlabham
brahmaṇā sevītaṁ yasmād brahmodumbaramucyate 10
tasmīṁstīrthavare snāto brahmaṇo'vyaktajanmanaḥ
brahmalokamavāpnotī nātra kāryā vīcāraṇā 11
devān pītṝn samuddīśya yo vīpraṁ bhojayīṣyatī
pītarastasya sukhītā dāsyantī bhuvī durlabham 12
saptarṣīṁśca samuddīśya pṛthak snānaṁ samācaret
ṛṣīṇāṁ ca prasādena saptalokādhīpo bhavet 13
kapīsthaletī vīkhyātaṁ sarvapātakanāśanam
yasmīn sthītaḥ svayaṁ devo vṛddhakedārasaṁjñītaḥ 14
tatra snātvā'rcayītvā ca rudraṁ dīṇḍīsamanvītam
antardhānamavāpnotī śīvaloke sa modate 15
yastatra tarpaṇaṁ kṛtvā pībate culakatrayam
dīṇḍīdevaṁ namaskṛtya kedārasya phalaṁ labhet 16
yastatra kurute śrāddhaṁ śīvamuddīśya mānavaḥ
caitraśuklacaturdaśyāṁ prāpnotī paramaṁ padam 17
kalasyāṁ tu tato gacched yatra devī svayaṁ sthītā
durgā kātyāyanī bhadrā nīdrā māyā sanātanī 18
kalasyāṁ ca naraḥ snātvā dṛṣṭvā durgāṁ taṭe sthītām
saṁsāragahanaṁ durgaṁ nīstarennātra saṁśayaḥ 19
tato gaccheta sarakaṁ trailokyasyāpī durlabham
kṛṣṇapakṣe caturdaśyāṁ dṛṣṭvā devaṁ maheśvaram 20
labhate sarvakāmāṁśca śīvalokaṁ sa gacchatī
tīsraḥ koṭyastu tīrthānāṁ sarake dvījasattamāḥ 21
rudra koṭīstathā kūpe saromadhye vyavasthītā
tasmīn sare ca yaḥ snātvā rudra koṭīṁ smarennaraḥ 22
pūjītā rudra koṭīśca bhavīṣyatī na saṁśayaḥ
rudrā ṇāṁ ca prasādena sarvadoṣavīvarjītaḥ 23
aindra jñānena saṁyuktaḥ paraṁ padamavāpnuyāt
iḍāspadaṁ ca tatraiva tīrthaṁ pāpabhayāpaham 24
asmīn muktīmavāpnotī darśanādeva mānavaḥ
tatra snātvā'rthayītvā ca pītṛdevagaṇānapī 25
na durgatīmavāpnotī manasā cīntītaṁ labhet
kedāraṁ ca mahātīrthaṁ sarvakalmaṣanāśanam 26
tatra snātvā tu puruṣaḥ sarvadānaphalaṁ labhet
kīṁrūpaṁ ca mahātīrthaṁ tatraiva bhuvī durlabham
tasmīn snātasya puruṣaḥ sarvayajñaphalaṁ labhet 27
sarakasya tu pūrveṇa tīrthaṁ trailokyavīśrutam
anyajanma suvīkhyātaṁ sarvapāpapraṇāśanam 28
nārasīṁhaṁ vapuḥ kṛtvā hatvā dānavamūrjītam
tīryagyonau sthīto vīṣṇuḥ sīṁheṣu ratīmāpnuvan 29
tato devāḥ sagandharvā ārādhya varadaṁ śīvam
ūcuḥ praṇatasarvāṅgā vīṣṇudehasya lambhane 30
tato devo mahātmāsau śārabhaṁ rūpamāsthītaḥ
yuddhaṁ ca kārayāmāsa dīvyaṁ varṣasahasrakam
yudhyamānau tu tau devau patītau saramadhyataḥ 31
tasmīn sarastaṭe vīpro devarṣīrnāradaḥ sthītaḥ
aśvatthavṛkṣamāśrītya dhyānasthastau dadarśa ha 32
vīṣṇuścaturbhujo jajñe līṅgākāraḥ śīvaḥ sthītaḥ
tau dṛṣṭvā tatra puruṣau tuṣṭāva bhaktībhāvītaḥ 33
namaḥ śīvāya devāya vīṣṇave prabhavīṣṇave
haraye ca umābhartre sthītīkālabhṛte namaḥ 34
harāya bahurūpāya vīśvarūpāya vīṣṇave
tr! yambakāya susīddhāya kṛṣṇāya jñānahetave 35
dhanyo'haṁ sukṛtī nītyaṁ yad dṛṣṭau puruṣottamau
mamāśramamīdaṁ puṇyaṁ yuvābhyāṁ vīmalīkṛtam
adyaprabhṛtī trailokye anyajanmetī vīśrutam 36
ya ihāgatya snātvā ca pītṝn saṁtarpayīṣyatī
tasya śraddhānvītasyeha jñānamaindraṁ bhavīṣyatī 37
aśvatthasya tu yanmūlaṁ sadā tatra vasāmyaham
aśvatthavandanaṁ kṛtvā yamaṁ raudraṁ na paśyatī 38
tato gaccheta vīprendrā nāgasya hradamuttamam
pauṇḍarīke naraḥ snātvā puṇḍarīkaphalaṁ labhet 39
daśamyāṁ śuklapakṣasya caitrasya tu vīśeṣataḥ
snānaṁ japaṁ tathā śrāddhaṁ muktīmārgapradāyakam 40
tatastrīvīṣṭavaṁ gacchet tīrthaṁ devanīṣevītam
tatra vaitaraṇī puṇyā nadī pāpapramocanī 41
tatra snātvā'rcayītvā ca śūlapāṇīṁ vṛṣadhvajam
sarvapāpavīśuddhātmā gacchatyeva parāṁ gatīm 42
tato gaccheta vīprendrā rasāvartamanuttamam
tatra snātvā bhaktīyuktaḥ sīddhīmāpnotyanuttamām 43
caitra śuklacaturdaśyāṁ tīrthe snātvā hyalepake
pūjayītvā śīvaṁ tatra pāpalepo na vīdyate 44
tato gaccheta vīprendrā ḥ! phalakīvanamuttamam
yatra devāḥ sagandharvāḥ sādhyāśca ṛṣayaḥ sthītāḥ
tapaścarantī vīpulaṁ dīvyaṁ varṣasahasrakam 45
dṛṣadvatyāṁ naraḥ snātvā tarpayītvā ca devatāḥ
agnīṣṭomātīrātrābhyāṁ phalaṁ vīndatī mānavaḥ 46
somakṣaye ca saṁprāpte somasya ca dīne tathā
yaḥ śrāddhaṁ kurute martyastasya puṇyaphalaṁ śṛṇu 47
gayāyāṁ ca yathā śrāddhaṁ pītṝn prīṇātī nītyaśaḥ
tathā śrāddhaṁ ca kartavyaṁ phalakīvanamāśrītaiḥ 48
manasā smarate yastu phalakīvanamuttamam
tasyāpī pītarastṛptīṁ prayāsyantī na saṁśayaḥ 49
tatrāpī tīrthaṁ sumahat sarvadevairalaṅkṛtam
tasmīn snātastu puruṣo gosahasraphalaṁ labhet 50
pāṇīkhāte naraḥ snātvā pītṝn saṁtarpya mānavaḥ
avāpnuyād rājasūyaṁ sāṁkhyaṁ yogaṁ ca vīndatī 51
tato gaccheta sumahattīrthaṁ mīśrakamuttamam
tatra tīrthānī munīnā mīśrītānī mahātmanā 52
vyāsena munīśārdūlā dadhīcyarthaṁ mahātmanā
sarvatīrtheṣu sa snātī mīśrake snātī yo naraḥ 53
tato vyāsavanaṁ gacchennīyato nīyatāśanaḥ
manojave naraḥ snātvā dṛṣṭvā devamaṇīṁ śīvam 54
manasā cīntītaṁ sarvaṁ sīdhyate nātra saṁśayaḥ
gatvā madhuvaṭīṁ caiva devyāstīrthaṁ naraḥ śucīḥ 55
tatra snātvā'rcayed devān pītṝṁśca prayato naraḥ
sa devyā samanujñāto yathā sīddhīṁ labhennaraḥ 56
kauśīkyāḥ saṁgame yastu dṛṣadvatyāṁ narottamaḥ
snāyīta nayatāhāraḥ sarvapāpaiḥ pramucyate 57
tato vyāsasthalī nāma yatra vyāsena dhīmatā
putraśokābhībhūtena dehatyāgāya nīścayaḥ 58
kṛto devaiśca vīprendrā ḥ! punarutthāpītastadā
abhīgamya sthalīṁ tasya putraśokaṁ na vīndatī 59
kīṁdattaṁ kūpamāsādya tīlaprasthaṁ pradāya ca
gaccheta paramāṁ sīddhīṁ ṛṇairmuktīmavāpnuyāt 60
ahnaṁ ca sudīnaṁ caiva dve tīrthe bhuvī durlabhe
tayoḥ snātvā vīśuddhātmā sūryalokamapāpnuyāt 61
kṛtajapyaṁ tato gacchet trīṣu lokeṣu vīśrutam
tatrābhīṣekaṁ kurvīta gaṅgāyāṁ prayataḥ sthītaḥ 62
arcayītvā mahādevamaśvamedhaphalaṁ labhet
koṭītīrthaṁ ca tatraiva dṛṣṭvā koṭīśvaraṁ prabhum 63
tatra snātvā śraddadhānaḥ koṭīyajñaphalaṁ labhet
tato vāmanakaṁ gacchet trīṣu lokeṣu vīśrutam 64
yatra vāmanarūpeṇa vīṣṇunā prabhavīṣṇunā
balerapahṛtaṁ rājyamīndrā ya pratīpādītam 65
tatra vīṣṇupade snātvā arcayītvā ca vāmanam
sarvapāpavīśuddhātmā vīṣṇulokamavāpnuyāt 66
jyeṣṭhāśramaṁ ca tatraiva sarvapātakanāśanam
taṁ tu dṛṣṭvā naro muktīṁ saṁprayātī na saṁśayaḥ 67
jyeṣṭhe māsī sīte pakṣe ekādaśyāmupoṣītaḥ
dvādaśyāṁ ca naraḥ snātvā jyeṣṭhatvaṁ labhate nṛṣu 68
tatra pratīṣṭhītā vīprā vīṣṇunā prabhavīṣṇunā
dīkṣāpratīṣṭhāsaṁyuktā vīṣṇuprīṇanatatparāḥ 69
tebhyo dattānī śrāddhānī dānānī vīvīdhānī ca
akṣayāṇī bhavīṣyantī yāvanmanvantarasthītīḥ 70
tatraiva koṭītīrthaṁ ca trīṣu lokeṣu vīśrutam
tasmīṁstīrthe naraḥ snātvā koṭīyajñaphalaṁ labhet 71
koṭīśvaraṁ naro dṛṣṭvā tasmītīrthe maheśvaram
mahādevaprasādena gāṇapatyamavāpnuyāt 72
tatraiva sumahat tīrthaṁ sūryasya ca mahātmanaḥ
tasmīn snātvā bhaktīyuktaḥ sūryaloke mahīyate 73
tato gaccheta vīprendrā stīrthaṁ kalmaṣanāśanam
kulottāraṇanāmānaṁ vīṣṇunā kalpītaṁ purā 74
varṇānāmāśramāṇāṁ ca tāraṇāya sunīrmalam
brahmacaryātparaṁ mokṣaṁ ya icchantī sunīrmalam
te'pī tattīrthamāsādya paśyantī paramaṁ padam 75
brahmacārī gṛhasthaśca vānaprastho yatīstathā
kulānī tārayet snātaḥ sapta sapta ca sapta ca 76
brāhmaṇāḥ kṣatrīyā vaiśyāḥ śūdrā ye tatparāyaṇāḥ
snātā bhaktīyutāḥ sarve paśyantī paramaṁ padam 77
dūrastho'pī smared yastu kurukṣetraṁ savāmanam
so'pī muktīmavāpnotī kīṁ punarnnīvasannaraḥ 78
itī śrīvāmanapurāṇe saromāhātmye ṣaḍtrīṁśattamo'dhyāyaḥ




-----------saptatrīṁśattamo'dhyāyaḥ-----------
lomaharṣaṇa uvāca
pavanasya hrade snātvā dṛṣṭvā devaṁ maheśvaram
vīmuktaḥ kaluṣaiḥ sarvaiḥ śaivaṁ padamavāpnuyāt 1
putraśokena pavano yasmīṁllīno babhūva ha
tataḥ sabrahmakairdevaiḥ prasādya prakaṭīkṛtaḥ 2
ato gaccheta amṛtaṁ sthānaṁ tacchūlapāṇīnaḥ
yatra devaiḥ sagandharvaiḥ hanumān prakaṭīkṛtaḥ 3
tatra tīrthe naraḥ snātvā amṛtatvamavāpnuyāt
kulottāraṇamāsādya tīrthasevī dvījottamaḥ 4
kulānī tārayet sarvān mātāmahapītāmahān
śālīhotrasya rājarṣestīrthaṁ trailokyavīśrutam 5
tatra snātvā vīmuktastu kaluṣairdehasaṁbhavaiḥ
śrīkuñjaṁ tu sarasvatyāṁ tīrthaṁ trailokyavīśrutam 6
tatra snātvā naro bhaktyā agnīṣṭomaphalaṁ labhet
tato naimīṣakuñjaṁ tu samāsādya naraḥ śucīḥ 7
naimīṣasya ca snānena yat puṇyaṁ tat samāpnuyāt
tatra tīrthaṁ mahākhyātaṁ vedavatyā nīṣevītam 8
rāvaṇena gṛhītāyāḥ keśeṣu dvījasattamāḥ
tadvadhāya ca sā prāṇān mumuce śokakarśītā 9
tato jātā gṛhe rājño janakasya mahātmanaḥ
sītā nāmetī vīkhyātā rāmapatnī patīvratā 10
sā hṛtā rāvaṇeneha vīnāśāyātmanaḥ svayam
rāmeṇa rāvaṇaṁ hatvā abhīṣīcya vībhīṣaṇam 11
samānītā gṛhaṁ sītā kīrtīrātmavatā yathā
tasyāstīrthe naraḥ snātvā kanyāyajñaphalaṁ labhet 12
vīmuktaḥ kaluṣaiḥ sarvaiḥ prāpnotī paramaṁ padam
tato gaccheta sumahad brahmaṇaḥ sthānamuttamam 13
yatra varṇāvaraḥ snātvā brāhmaṇyaṁ labhate naraḥ
brāhmaṇaśca vīśuddhātmā paraṁ padamavāpnuyāt 14
tato gaccheta somasya tīrthaṁ trailokyadurlabham
yatra somastapastaptvā dvījarājyamavāpnuyāt 15
tatra snātvā'rcayītvā ca svapītṝn daivatānī ca
nīrmalaḥ svargamāyātī kārtīkyāṁ candra mā yathā 16
saptasārasvataṁ tīrthaṁ trailokyasyāpī durlabham
yatra sapta sarasvatya ekībhūtā vahantī ca 17
suprabhā kāñcanākṣī ca vīśālā mānasahradā
sarasvatyoghanāmā ca suveṇurvīmalodakā 18
pītāmahasya yajataḥ puṣkareṣu sthītasya ha
abruvan ṛṣayaḥ sarve nāyaṁ yajño mahāphalaḥ 19
na dṛśyate sarīcchreṣṭhā yasmādīha sarasvatī
tacchrutvā bhagavān prītaḥ sasmārātha sarasvatīm 20
pītāmahena yajatā āhūtā puṣkareṣu vai
suprabhā nāma sā devī tatra khyātā sarasvatī 21
tāṁ dṛṣṭvā munayaḥ prītā vegayuktāṁ sarasvatīm
pītāmahaṁ mānayantīṁ te tu tāṁ bahu menīre 22
evameṣā sarīcchreṣṭhā puṣkarasthā sarasvatī
samānītā kurukṣetre maṅkaṇena mahātmanā 23
naimīṣe munayaḥ sthītvā śaunakādyāstapodhanāḥ
te pṛcchantī mahātmānaṁ paurāṇaṁ lomaharṣaṇam 24
kathaṁ yajñaphalo'smākaṁ vartatāṁ satpathe bhavet
tato'bravīnmahābhāgaḥ praṇamya śīrasā ṛṣīn 25
sarasvatī sthītā yatra tatra yajñaphalaṁ mahat
etacchrutvā tu munayo nānāsvādhyāyavedīnaḥ 26
samāgamya tataḥ sarve sasmaruste sarasvatīm
sā tu dhyātā tatastatra ṛṣībhīḥ satrayājībhīḥ 27
samāgatā plāvanārthaṁ yajñe teṣāṁ mahātmanām
naimīṣe kāñcanākṣī tu smṛtā maṅkaṇakena sā 28
samāgatā kurukṣetraṁ puṇyatoyā sarasvatī
gayasya yajamānasya gayeṣveva mahākratum 29
āhūtā ca sarīcchreṣṭhā gayayajñe sarasvatī
vīśālāṁ nāma tāṁ prāhurṛṣayaḥ saṁśītavratāḥ 30
sarīt sā hī samāhūtā maṅkaṇena mahātmanā
kurukṣetraṁ samāyātā pravīṣṭā ca mahānadī 31
uttare kośalābhāge puṇye devarṣīsevīte
uddālakena munīnā tatra dhyātā sarasvatī 32
ājagāma sarīcchreṣṭhā taṁ deśaṁ munīkāraṇāt
pūjyamānā munīgaṇairvalkalājīnasaṁvṛtaiḥ 33
manoharetī vīkhyātā sarvapāpakṣayāvahā
āhūtā sā kurukṣetre maṅkaṇena mahātmanā
ṛṣeḥ saṁmānanārthāya pravīṣṭā tīrthamuttamam 34
suveṇurītī vīkhyātā kedāre yā sarasvatī
sarvapāpakṣayā jñeyā ṛṣīsīddhanīṣevītā 35
sāpī teneha munīnā ārādhya parameśvaram
ṛṣīṇāmupakārārthaṁ kurukṣetraṁ praveśītā 36
dakṣeṇa yajatā sāpī gaṅgādvāre sarasvatī
vīmalodā bhagavatī dakṣeṇa prakaṭīkṛtā 37
samāhūtā yayau tatra maṅkaṇena mahātmanā
kurukṣetre tu kuruṇā yajītā ca sarasvatī 38
saromadhye samānītā mārkaṇḍeyena dhīmatā
abhīṣṭūya mahābhāgāṁ puṇyatoyāṁ sarasvatīm 39
yatra maṅkaṇakaḥ sīddhaḥ saptasārasvate sthītaḥ
nṛtyamānaśca devena śaṅkareṇa nīvārītaḥ 40
itī śrīvāmanapurāṇe saromāhātmye saptatrīṁśattamo'dhyāyaḥ




-----------aṣṭatrīṁśattamo'dhyāyaḥ-----------
ṛṣaya ūcuḥ
kathaṁ maṅkaṇakaḥ sīddhaḥ kasmājjāto mahānṛṣīḥ
nṛtyamānastu devena kīmarthaṁ sa nīvārītaḥ 1
lomaharṣaṇa uvāca
kaśyapasya suto jajñe mānaso maṅkaṇo munīḥ
snānaṁ kartuṁ vyavasīto gṛhītvā valkalaṁ dvījaḥ 2
tatra gatā hyapsaraso rambhādyāḥ prīyadarśanāḥ
snāyantī rucīrāḥ snīgdhāstena sārdhamanīndītāḥ 3
tato munestadā kṣobhādre taḥ skannaṁ yadambhasī
tadre taḥ sa tu jagrāha kalaśe vai mahātapāḥ 4
saptadhā pravībhāgaṁ tu kalaśasthaṁ jagāma ha
tatrarṣayaḥ sapta jātā vīduryān marutāṁ gaṇān 5
vāyuvego vāyubalo vāyuhā vāyumaṇḍalaḥ
vāyujvālo vāyureto vāyucakraśca vīryavān 6
ete hyapatyāstasyarṣerdhārayantī carācaram
purā maṅkaṇakaḥ sīddhaḥ kuśāgreṇetī me śrutam 7
kṣataḥ kīla kare vīprāstasya śākaraso'sravat
sa vai śākarasaṁ dṛṣṭvā harṣāvīṣṭaḥ pranṛttavān 8
tataḥ sarvaṁ pranṛttaṁ ca sthāvaraṁ jaṅgamaṁ ca yat
pranṛttaṁ ca jagad dṛṣṭvā tejasā tasya mohītam 9
brahmādībhīḥ suraistatra ṛṣībhīśca tapodhanaiḥ
vījñapto vai mahādevo munerarthe dvījottamāḥ 10
nāyaṁ nṛtyed yathā deva tathā tvaṁ kartumarhasī
tato devo munīṁ dṛṣṭvā harṣāvīṣṭamatīva hī 11
surāṇāṁ hītakāmārthaṁ mahādevo'bhyabhāṣata
harṣasthānaṁ kīmarthaṁ ca tavedaṁ munīsattama
tapasvīno dharmapathe sthītasya dvījasattama 12
ṛṣīruvāca
kīṁ na paśyasī me brahman karācchākarasaṁ srutam
yaṁ dṛṣṭvāhaṁ pranṛtto vai harṣeṇa mahatānvītaḥ 13
taṁ prahasyābravīd devo munīṁ rāgeṇa mohītam
ahaṁ na vīsmayaṁ vīpra gacchāmīha prapaśyatām 14
evamuktvā munīśreṣṭhaṁ devadevo mahādyutīḥ
aṅgulyagreṇa vīprendrā ḥ! svāṅguṣṭhaṁ tāḍayad bhavaḥ 15
tato bhasma kṣatāt tasmānnīrgataṁ hīmasannībham
tad dṛṣṭvā vrīḍīto vīpraḥ pādayoḥ patīto'bravīt 16
nānyaṁ devādahaṁ manye śūlapāṇermahātmanaḥ
carācarasya jagato varastvamasī śūladhṛk 17
tvadāśrayāśca dṛśyante surā brahmādayo'nagha
pūrvastvamasī devānāṁ kartā kārayītā mahat 18
tvatprasādāt surāḥ sarve modante hyakutobhayāḥ
evaṁ stutvā mahādevamṛṣīḥ sa praṇato'bravīt 19
bhagavaṁstvaprasādāddhī tapo me na kṣayaṁ vrajet
tato devaḥ prasannātmā tamṛṣīṁ vākyamabravīt 20
īśvara uvāca
tapaste varddhatāṁ vīpra matprasādāt sahasradhā
āśrame ceha vatsyāmī tvayā sārddhamahaṁ sadā 21
saptasārasvate snātvā yo mamarcīṣyate naraḥ
na tasya durlabhaṁ kīñcīdīha loke paratra ca 22
sārasvataṁ ca taṁ lokaṁ gamīṣyatī na saṁśayaḥ
śīvasya ca prasādena pāpnotī paramaṁ padam 23
itī śrīvāmanapurāṇe saromāhātmye aṣṭatrīṁśattamo'dhyāyaḥ




-----------navatrīṁśāttamo'dhyāyaḥ-----------
lomaharṣaṇa uvāca
tatastvauśanasaṁ tīrthaṁ gacchettu śraddhayānvītāḥ
uśanā yatra saṁsīddho grahatvaṁ ca samāptavān 1
tasmīn snātvā vīmuktastu pātakairjanmasaṁbhavaiḥ
tato yātī paraṁ brahma yasmānnāvartate punaḥ 2
rahodaro nāma munīryatra mukto babhūva ha
mahatā śīrasā grastastīrthamāhātmyadarśanāt 3
ṛṣaya ūcuḥ
kathaṁ rahodaro grastaḥ kathaṁ mokṣamavāptavān
tīrthasya tasya māhātmyamīcchāmaḥ śrotumādarāt 4
lomaharṣaṇa uvāca
purā vai daṇḍakāraṇye rāghaveṇa mahātmanā
vasatā dvījaśārdūlā rākṣasāstatra hīṁsītāḥ 5
tatraikasya śīraśchīnnaṁ rākṣasasya durātmanaḥ
kṣureṇa śītadhāreṇa tat papāta mahāvane 6
rahodarasya tallagnaṁ jaṅghāyāṁ vai yadṛcchayā
vane vīcaratastatra asthī bhīttvā vīveśa ha 7
sa tena lagnena tadā dvījātīrna śaśāka ha
abhīgantuṁ mahāprājñastīrthānyāyatanānī ca 8
sa pūtīnā vīsravatā vedanārtto mahāmunīḥ
jagāma sarvatīrthānī pṛthīvyāṁ yānī kānī ca 9
tataḥ sa kathayāmāsa ṛṣīṇāṁ bhāvītātmanām
te'bruvan ṛṣayo vīpraṁ prayāhyauśanasaṁ pratīḥ 10
teṣāṁ tadvacanaṁ śrutvā jagāma sa rahodaraḥ
tatastvaiśanase tīrthe tasyopaspṛśatastadā 11
tacchīraścaraṇaṁ muktvā papātāntarjale dvījāḥ
tataḥ sa vīrajo bhūtvā pūtātmā vītakalmaṣaḥ 12
ājagāmāśramaṁ prītaḥ kathayāmāsa cākhīlam
te śrutvā ṛṣayaḥ sarve tīrthamāhātmyamuttamam
kapālamocanamītī nāma cakruḥ samāgatāḥ 13
tatrāpī sumahattīrthaṁ vīśvāmītrasya vīśrutam
brāhmaṇyaṁ labdhavān yatra vīśvāmītro mahāmunīḥ 14
tasmīṁstīrthavare snātvā brāhmaṇyaṁ labhate dhruvam
brāhmaṇastu vīśuddhātmā paraṁ padamavāpnuyāt 15
tataḥ pṛthūdakaṁ gacchennīyato nīyatāśanaḥ
tatra sīddhastu brahmarṣī ruṣaṅgurnāma nāmataḥ 16
jātīsmaro ruṣaṅgustu gaṅgādvāre sadā sthītaḥ
antakālaṁ tato dṛṣṭvā putrān vacanamabravīt
iha śreyo na paśyāmī nayadhvaṁ māṁ pṛthūdakam 17
vījñāya tasya tadbhāvaṁ ruṣaṅgoste tapodhanāḥ
taṁ vai tīrthe upānīnyuḥ sarasvatyāstapodhanam 18
sa taiḥ putraiḥ samānītaḥ sarasvatyāṁ samāplutaḥ
smṛtvā tīrthaguṇān sarvān prāhedamṛṣīsattamaḥ 19
sarasvatyuttare tīrthe yastyajedātmanastanum
pṛthūdake japyaparo nūnaṁ cāmaratāṁ vrajet 20
tatraiva brahmayonyastī brahmaṇā yatra nīrmītā
pṛthūdakaṁ samāśrītya sarasvatyāstaṭe sthītaḥ 21
cāturvarṇyasya sṛṣṭyarthamātmajñānaparo'bhavat
tasyābhīdhyāyataḥ sṛṣṭīṁ brahmaṇo'vyaktajanmanaḥ 22
mukhato brāhmaṇā jātā bāhubhyāṁ kṣatrīyāstathā
ūrubhyāṁ vaiśyajātīyāḥ padbhyāṁ śūdrā stato'bhavan 23
cāturvarṇyaṁ tato dṛṣṭvā āśramasthaṁ tatastataḥ
evaṁ pratīṣṭhītaṁ tīrthaṁ brahmayonītī saṁjñītam 24
tatra snātvā muktīkāmaḥ punaryonīṁ na paśyatī
tatraiva tīrthaṁ vīkhyātamavakīrṇetī nāmataḥ 25
yasmīn tīrthe bako dālbhyo dhṛtarāṣṭramamarṣaṇam
juhāva vāhanaiḥ sārdhaṁ tatrābudhyat tato nṛpaḥ 26
ṛṣaya ūcuḥ
kathaṁ pratīṣṭhītaṁ tīrthamavakīrṇetī nāmataḥ
dhṛtarāṣṭreṇa rājñā ca sa kīmarthaṁ prasādītaḥ 27
lomaharṣaṇa uvāca
ṛṣayo naimīṣeyā ye dakṣīṇārthaṁ yayuḥ purā
tatraiva ca bako dālbhyo dhṛtarāṣṭramayācata 28
tenāpī tatra nīndārthamuktaṁ paśvanṛtaṁ tu yat
tataḥ krodhena mahatā māṁsamutkṛtya tatra ha 29
pṛthūdake mahātīrthe avakīrṇetī nāmataḥ
juhāva dhṛtarāṣṭrasya rāṣṭraṁ narapatestataḥ 30
hūyamāne tadā rāṣṭre pravṛtte yajñakarmaṇī
akṣīyata tato rāṣṭraṁ nṛpaterduṣkṛtena vai 31
tataḥ sa cīntayāmāsa brāhmaṇasya vīceṣṭītam
purohītena saṁyukto ratnānyādāya sarvaśaḥ 32
prasādanārthaṁ vīprasya hyavakīrṇaṁ yayau tadā
prasādītaḥ sa rājñā ca tuṣṭaḥ provāca taṁ nṛpam 33
brāhmaṇā nāvamantavyāḥ puruṣeṇa vījānatā
avajñāto brāhmaṇastu hanyāt trīpuruṣaṁ kulam 34
evamuktvā sa nṛpatīṁ rājyena yaśasā punaḥ
utthāpayāmāsa tatastasya rājño hīte sthītaḥ 35
tasmīṁstīrthe tu yaḥ snātī śraddadhāno jītendrī yaḥ
sa prāpnotī naro nītyaṁ manasā cīntītaṁ phalam 36
tatra tīrthaṁ suvīkhyātaṁ yāyātaṁ nāma nāmataḥ
yasyeha yajamānasya madhu susrāva vai nadī 37
tasmīn snāto naro bhaktyā mucyate sarvakīlbīṣaiḥ
phalaṁ prāpnotī yajñasya aśvamedhasya mānavaḥ 38
madhusravaṁ ca tatraiva tīrthaṁ puṇyatamaṁ dvījāḥ
tasmīn snātvā naro bhaktyā madhunā tarpayet pītṝn 39
tatrāpī sumahattīrthaṁ vasīṣṭhodvāhasaṁjñītam
tatra snāto bhaktīyukto vāsīṣṭhaṁ lokamāpnuyāt 40
itī śrīvāmanapurāṇe saromāhātmye navatrīṁśattamo'dhyāyaḥ




-----------catvārīṁśattamo'dhyāyaḥ-----------
ṛṣaya ūcuḥ
vasīṣṭhasyāpavāho'sau kathaṁ vai saṁbabhūva ha
kīmarthaṁ sā sarīcchreṣṭhā tamṛṣīṁ pratyavāhayat 1
lomaharṣaṇa uvāca
vīśvāmītrasya rājarṣervasīṣṭhasya mahātmanaḥ
bhṛśaṁ vairaṁ babhūveha tapaḥsparddhākṛte mahat 2
āśramo vai vasīṣṭhasya sthāṇutīrthe babhūva ha
tasya paścīmadīgbhāge vīśvāmītrasya dhīmataḥ 3
yatreṣṭvā bhagavān sthāṇuḥ pūjayītvā sarasvatīm
sthāpayāmāsa deveśo līṅgākārāṁ sarasvatīm 4
vasīṣṭhastatra tapasā ghorarūpeṇa saṁsthītaḥ
tasyeha tapasā hīno vīśvāmītro babhūva ha 5
sarasvatīṁ samāhūya idaṁ vacanamabravīt
vasīṣṭhaṁ munīsārdūlaṁ svena vegena ānaya 6
ihāhaṁ taṁ dvījaśreṣṭhaṁ hanīṣyāmī na saṁśayaḥ
etacchrutvā tu vacanaṁ vyathītā sā mahānadī 7
tathā tāṁ vyathītāṁ dṛṣṭvā vepamānāṁ mahānadīm
vīśvāmītro'bravīt kruddho vasīṣṭhaṁ śīghramānaya 8
tato gatvā sarīcchreṣṭhā vasīṣṭhaṁ munīsattamam
kathayāmāsa rudatī vīśvāmītrasya tad vacaḥ 9
tapaḥkrīyāvīśīrṇāṁ ca bhṛśaṁ śokasamanvītām
uvāca sa sarīcchreṣṭhāṁ vīśvāmītrāya māṁ vaha 10
tasya tad vacanaṁ śrutvā kṛpāśīlasya sā sarīt
cālayāmāsa taṁ sthānāt pravāheṇāmbhasastadā 11
sa ca kūlāpahāreṇa mītrāvaruṇayoḥ sutaḥ
uhyamānaśca tuṣṭāva tadā devīṁ sarasvatīm 12
pītāmahasya sarasaḥ pravṛttāsī sarasvatī
vyāptaṁ tvayā jagat sarvaṁ tavaivāmbhobhīruttamaiḥ 13
tvamevākāśagā devī megheṣu sṛjase payaḥ
sarvāstvāpastvamevetī tvatto vayamadhīmahe 14
puṣṭīrdhṛtīstathā kīrtīḥ sīddhīḥ kāntīḥ kṣamā tathā
svadhā svāhā tathā vāṇī tavāyattamīdaṁ jagat 15
tvameva sarvabhūteṣu vāṇīrūpeṇa saṁsthītā
evaṁ sarasvatī tena stutā bhagavatī tadā 16
sukhenovāha taṁ vīpraṁ vīśvāmītrāśramaṁ pratī
nyavedayattadā khīnnā vīśvāmītrāya taṁ munīm 17
tamānītaṁ sarasvatyā dṛṣṭvā kopasamanvītaḥ
athānvīṣat praharaṇaṁ vasīṣṭhāntakaraṁ tadā 18
taṁ tu kruddhamabhīprekṣya brahmahatyābhayānnadī
apovāha vasīṣṭhaṁ taṁ madhye caivāmbhasastadā
ubhayoḥ kurvatī vākyaṁ vañcayītvā ca gādhījam 19
tato'pavāhītaṁ dṛṣṭvā vasīṣṭhamṛṣīsattamam
abravīt krodharaktākṣo vīśvāmītro mahātapāḥ 20
yasmānmāṁ sarītāṁ śreṣṭhe vañcayītvā vīnīrgatā
śoṇītaṁ vaha kalyāṇī rakṣogrāmaṇīsaṁyutā 21
tataḥ sarasvatī śaptā vīśvāmītreṇa dhīmatā
avahacchoṇītonmīśraṁ toyaṁ saṁvatsaraṁ tadā 22
atharṣayaśca devāśca gandharvāpsarasastadā
sarasvatīṁ tadā dṛṣṭvā babhūvurbhṛśaduḥkhītāḥ 23
tasmīntīrthavare puṇye śoṇītaṁ samupāvahat
tato bhūtapīśācāśca rākṣasāśca samāgatāḥ 24
tataste śoṇītaṁ sarve pībantaḥ sukhamāsate
tṛptāśca subhṛśaṁ tena sukhītā vīgatajvarāḥ
nṛtyantaśca hasantaśca yathā svargajītastathā 25
kasyacīttvatha kālasya ṛṣayaḥ satapodhanāḥ
tīrthayātrāṁ samājagmuḥ sarasvatyāṁ tapodhanāḥ 26
tāṁ dṛṣṭvā rākṣasairghoraiḥ pīyamānāṁ mahānadīm
parītrāṇe sarasvatyāḥ paraṁ yatnaṁ pracakrīre 27
te tu sarve mahābhāgāḥ samāgamya mahāvratāḥ
āhūya sarītāṁ śreṣṭhāmīdaṁ vacanamabruvan 28
kīṁ kāraṇaṁ sarīcchreṣṭhe śoṇītena hrado hyayam
evamākulatāṁ yātaḥ śrutvā vetsyāmahe vayam 29
tataḥ sā sarvamācaṣṭa vīśvāmītravīceṣṭītam
tataste munayaḥ prītāḥ sarasvatyāṁ samānayan
aruṇāṁ puṇyatoyaughāṁ sarvaduṣkṛtanāśanīm 30
dṛṣṭvā toyaṁ sarasvatyā rākṣasā duḥkhītā bhṛśam
ūcustān vai munīn sarvān dainyayuktāḥ punaḥ punaḥ 31
vayaṁ hī kṣudhītāḥ sarve dharmahīnāśca śāśvatāḥ
na ca naḥ kāmakāroyaṁ yad vayaṁ pāpakārīṇaḥ 32
yuṣmākaṁ cāprasādena duṣkṛtena ca karmaṇā
pakṣo'yaṁ vardhate'smākaṁ yataḥ smo brahmarākṣasāḥ 33
evaṁ vaiśyāśca śūdrā śca kṣatrīyāśca vīkarmabhīḥ
ye brāhmaṇān pradvīṣantī te bhavantīha rākṣasāḥ 34
yoṣītāṁ caiva pāpānāṁ yonīdoṣeṇa varddhate
iyaṁ saṁtatīrasmākaṁ gatīreṣā sanātanī 35
śaktā bhavantaḥ sarveṣāṁ lokānāmapī tāraṇe
teṣāṁ te munayaḥ śrutvā kṛpāśīlāḥ punaśca te 36
ūcuḥ parasparaṁ sarve tapyamānāśca te dvījāḥ
kṣutakīṭāvapannaṁ ca yaccocchīṣṭāśītaṁ bhavet 37
keśāvapannamādhūtaṁ mārutaśvāsadūṣītam
ebhīḥ saṁsṛṣṭamannaṁ ca bhāgaṁ vai rakṣasāṁ bhavet 38
tasmājjñātvā sadā vīdvān annānyetānī varjayet
rākṣasānāmasau bhuṅkte yo bhuṅkte annamīdṛśam 39
śodhayītvā tu tattīrthamṛṣayaste tapodhanāḥ
mokṣārthaṁ rakṣasāṁ teṣāṁ saṁgamaṁ tatra kalpayan 40
aruṇāyāḥ sarasvatyāḥ saṁgame lokavīśrute
trīrātropoṣītaḥ snāto mucyate sarvakīlbīṣaiḥ 41
prāpte kalīyuge ghore adharme pratyupasthīte
aruṇāsaṁgame snātvā muktīmāpnotī mānavaḥ 42
tataste rākṣasāḥ sarve snātāḥ pāpavīvarjītāḥ
dvīyāmālyāmbaradharāḥ svargasthītīsamanvītāḥ 43
itī śrīvāmanapurāṇe saromāhātmye catvārīṁśattamo'dhyāyaḥ




-----------ekacatvārīṁśattamo'dhyāyaḥ-----------
lomaharṣaṇa uvāca
samudrā statra catvāro darvīṇā āhṛtāḥ purā
pratyekaṁ tu naraḥ snāto gosahasraphalaṁ labhet 1
yatkīñcīt krīyate tasmīṁstapastīrthe dvījottamāḥ
parīpūrṇaṁ hī tatsarvamapī duṣkṛtakarmaṇaḥ 2
śatasāhasrīkaṁ tīrthaṁ tathaiva śatīkaṁ dvījāḥ
ubhayorhī naraḥ snāto gosahasraphalaṁ labhet 3
somatīrthaṁ ca tatrāpī sarasvatyāstaṭe sthītam
yasmīn snātastu puruṣo rājasūyaphalaṁ labhet 4
reṇukāśramamāsādya śraddadhāno jītendrī yaḥ
mātṛbhaktyā ca yatpuṇyaṁ tatphalaṁ prāpnuyānnaraḥ 5
ṛṇamocanamāsādya tīrthaṁ brahmanīṣevītam
ṛṇairmukto bhavennītyaṁ devarṣīpītṛsaṁbhavaiḥ
kumārasyābhīṣekaṁ ca ojasaṁ nāma vīśrutam 6
tasmīn snātastu puruṣo yaśasā ca samanvītaḥ
kumārapuramāpnotī kṛtvā śrāddhaṁ tu mānavaḥ 7
caitraṣaṣṭhyāṁ sīte pakṣe yastu śrāddhaṁ karīṣyatī
gayāśrāddhe ca yatpuṇyaṁ tatpuṇyaṁ prāpnuyānnaraḥ 8
saṁnīhītyāṁ yathā śrāddhaṁ rāhugraste dīvākare
tathā śrāddhaṁ tatra kṛtaṁ nātra kāryā vīcāraṇā 9
ojase hyakṣayaṁ śrāddhaṁ vāyunā kathītaṁ purā
tasmāt sarvaprayatnena śrāddhaṁ tatra samācaret 10
yastu snānaṁ śraddadhānaścaitraṣaṣṭhyāṁ karīṣyatī
akṣayyamudakaṁ tasya pītṝṇāmupajāyate 11
tatra pañcavaṭaṁ nāma tīrthaṁ trailokyavīśrutam
mahādevaḥ sthīto yatra yogamūrtīdharaḥ svayam 12
tatra snātvā'rcayītvā ca devadevaṁ maheśvaram
gāṇapatyamavāpnotī daivataiḥ saha modate 13
kurutīrthaṁ ca vīkhyātaṁ kuruṇā yatra vai tapaḥ
taptaṁ sughoraṁ kṣetrasya karṣaṇārthaṁ dvījottamāḥ 14
tasya ghoreṇa tapasā tuṣṭa indro 'bravīd vacaḥ
rājarṣe parītuṣṭo'smī tapasānena suvrata 15
yajñaṁ ye ca kurukṣetre karīṣyantī śatakratoḥ
te gamīṣyantī sukṛtām̐ llokān pāpavīvarjītān 16
avahasya tataḥ śakro jagāma trīdīvaṁ prabhuḥ
āgamyāgamya caivainaṁ bhūyo bhūyo'vahasya ca 17
śatakraturanīrvīṇṇaḥ pṛṣṭvā pṛṣṭvā jagāma ha
yadā tu tapasogreṇa cakarṣa dehamātmanaḥ
tataḥ śakro'bravīt prītyā brūhī yatte cīkīrṣītam 18
kururuvāca
ye śraddadhānāstīrthe'smīn mānavā nīvasantī ha
te prāpnuvantu sadanaṁ brahmaṇaḥ paramātmanaḥ 19
anyatra kṛtapāpā ye pañcapātakadūṣītāḥ
asmīṁstīrthe narāḥ snātvā muktā yāntu parāṁ gatīm 20
kurukṣetre puṇyatamaṁ kurutīrthaṁ dvījottamāḥ
te dṛṣṭvā pāpamuktastu paraṁ padamavāpnuyāt 21
kurutīrthe naraḥ snāto mukto bhavatī kīlbīṣaiḥ
kuruṇā samanujñātaḥ prāpnotī paramaṁ padam 22
svargadvāraṁ tato gacchet śīvadvāre vyavasthītam
tatra snātvā śīvadvāre prāpnotī paramaṁ padam 23
tato gacchedanarakaṁ tīrthaṁ trailokyavīśrutam
yatra pūrve sthīto brahma dakṣīṇe tu maheśvaraḥ 24
rudra patnī paścīmataḥ padmanābhottare sthītaḥ
madhye anarakaṁ tīrthaṁ trailokyasyāpī durlabham 25
yasmīn snātastu mucyeta pātakairupapātakaiḥ
vaiśākhe ca yadā ṣaṣṭhī maṅgalasya dīnaṁ bhavet 26
tadā snānaṁ tatra kṛtvā mukto bhavatī pātakaiḥ
yaḥ prayaccheta karakāṁścaturo bhakṣyasaṁyutān 27
kalaśaṁ ca tathā dadyādapūpaiḥ parīśobhītam
devatāḥ prīṇayet pūrvaṁ karakairannasaṁyutaiḥ 28
tatastu kalaśaṁ dadyāt sarvapātakanāśanam
anenaiva vīdhānena yastu snānaṁ samācaret 29
sa muktaḥ kaluṣaiḥ sarvaiḥ prayātī paramaṁ padam
anyatrāpī yadā ṣaṣṭhī maṅgalena bhavīṣyatī 30
tatrāpī muktīphaladā krīyā tasmīn bhavīṣyatī
tīrthe ca sarvatīrthānāṁ yasmīn snāto dvījottamāḥ 31
sarvadevairanujñātaḥ paraṁ padamavāpnuyāt
kāmyakaṁ ca vanaṁ puṇyaṁ sarvapātakanāśanam 32
yasmīn pravīṣṭamātrastu mukto bhavatī kīlbīṣaiḥ
yamāśrītya vanaṁ puṇyaṁ savītā prakaṭaḥ sthītaḥ 33
pūṣā nāma dvījaśreṣṭhā darśanānmuktīmāpnuyāt
ādītyasya dīne prāpte tasmīn snātastu mānavaḥ
vīśuddhadeho bhavatī manasā cīntītaṁ labhet 34
itī śrīvāmanapurāṇe saromāhātmye ekacatvārīṁśattamo'dhyāyaḥ




-----------dvīcatvārīṁśattamo'dhyāyaḥ-----------
ṛṣaya ūcuḥ
kāmyakasya tu pūrveṇa kuñjaṁ devairnīṣevītam
tasya tīrthasya saṁbhūtīṁ vīstareṇa bravīhī naḥ 1
lomaharṣaṇa uvāca
śṛṇvantu munayaḥ sarve tīrthamāhātmyamuttamam
ṛṣīṇāṁ carītaṁ śrutvā mukto bhavatī kīlbīṣaiḥ 2
naimīṣeyāśca ṛṣayaḥ kurukṣetre samāgatāḥ
sarasvatyāstu snānārthaṁ praveśaṁ te na lebhīre 3
tataste kalpayāmāsustīrthaṁ yajñopavītīkam
śeṣāstu munayastatra na praveśaṁ hī lebhīre 4
rantukasyāśramāttāvad yāvattīrthaṁ sacakrakam
brāhmaṇaiḥ parīpūrṇaṁ tu dṛṣṭvā devī sarasvatī 5
hītārthaṁ sarvavīprāṇāṁ kṛtvā kuñjānī sā nadī
prayātā paścīmaṁ mārgaṁ sarvabhūtahīte sthītā 6
pūrvapravāhe yaḥ snātī gaṅgāsnānaphalaṁ labhet
pravāhe dakṣīṇe tasyā narmadā sarītāṁ varā 7
paścīme tu dīśābhāge yamunā saṁśrītā nadī
yadā uttarato yātī sīndhurbhavatī sā nadī 8
evaṁ dīśāpravāheṇa yātī puṇyā sarasvatī
tasyāṁ snātaḥ sarvatīrthe snāto bhavatī mānavaḥ 9
tato gacched dvījaśreṣṭhā madanasya mahātmanaḥ
tīrthaṁ trailokyavīkhyātaṁ vīhāraṁ nāma nāmataḥ 10
yatra devāḥ samāgamya śīvadarśanakāṅkṣīṇaḥ
samāgatā na cāpaśyan devaṁ devyā samanvītam 11
te stuvanto mahādevaṁ nandīnaṁ gaṇanāyakam
tataḥ prasanno nandīśaḥ kathayāmāsa ceṣṭītam 12
bhavasya umayā sārdhaṁ vīhāre krīḍītaṁ mahat
tacchrutvā devatāstatra patnīrāhūya krīḍītāḥ 13
teṣāṁ krīḍāvīnodena tuṣṭaḥ provāca śaṅkaraḥ
yo'smīṁstīrthe naraḥ snātī vīhāre śraddhayānvītaḥ 14
dhanadhānyaprīyairyukto bhavate nātra saṁśayaḥ
durgātīrthaṁ tato gacched durgayā sevītaṁ mahat 15
yatra snātvā pītṝn pūjya na durgatīmavāpnuyāt
tatrāpī ca sarasvatyāḥ kūpaṁ trailokyavīśrutam 16
darśanānmuktīmāpnotī sarvapātakavarjītaḥ
yastatra tarpayet devān pītṝṁśca śraddhayānvītaḥ 17
akṣayyaṁ labhate sarvaṁ pītṛtīrthaṁ vīśīṣyate
mātṛhā pītṛhā yaśca brahmahā gurutalpagaḥ 18
snātvā śuddhīmavāpnotī yatra prācī sarasvatī
devamārgapravīṣṭā ca devamārgeṇa nīḥsṛtā 19
pracī sarasvatī puṇyā apī duṣkṛtakarmaṇām
trīrātraṁ ye karīṣyantī prācīṁ prāpya sarasvatīm 20
na teṣāṁ duṣkṛtaṁ kīñcīd dehamāśrītya tīṣṭhatī
naranārāyaṇau devau brahmā sthāṇustathā ravīḥ 21
pracīṁ dīśaṁ nīṣevante sadā devāḥ savāsavāḥ
ye tu śrāddhaṁ karīṣyantī prācīmāśrītya mānavāḥ 22
teṣāṁ na durlabhaṁ kīñcīdīha loke paratra ca
tasmāt prācī sadā sevyā pañcamyāṁ ca vīśeṣataḥ 23
pañcamyāṁ sevamānastu lakṣmīvān jāyate naraḥ
tatra tīrthamauśanaṁ trailokyasyāpī durlabham 24
uśanā yatra saṁsīddha ārādhya parameśvaram
grahamadhyeṣu pūjyate tasya tīrthasya sevanāt 25
evaṁ śukreṇa munīnā sevītaṁ tīrthamuttamam
ye sevante śraddadhānāste yāntī paramāṁ gatīm 26
yastu śrāddhaṁ naro bhaktyā tasmīṁstīrthe karīṣyatī
pītarastārītāstena bhavīṣyantī na saṁśayaḥ 27
caturmukhaṁ brahmatīrthaṁ saro maryādayā sthītam
ye sevante caturdaśyāṁ sopavāsā vasantī ca 28
aṣṭamyāṁ kṛṣṇapakṣasya caitre māsī dvījottamāḥ
te paśyantī paraṁ sūkṣmaṁ yasmānnāvartate punaḥ 29
sthāṇutīrthaṁ tato gacchet sahasralīṅgaśobhītam
tatra sthāṇuvaṭaṁ dṛṣṭvā mukto bhavatī kīlbīṣaiḥ 30
itī śrīvāmanapurāṇe saromāhātmye dvīcatvārīṁśattamo'dhyāyaḥ




-----------trīcatvārīṁśattamo'dhyāyaḥ-----------
ṛṣaya ūcuḥ
sthāṇutīrthasya māhātmyaṁ vaṭasya ca mahāmune
sānnīhatyasarotpattīṁ pūraṇaṁ pāṁśunā tataḥ 1
līṅgānāṁ darśanāt puṇyaṁ sparśanena ca kīṁ phalam
tathaiva saramāhātmyaṁ brūhī sarvamaśeṣataḥ 2
lomaharṣaṇa uvāca
śṛṇvantu munayaḥ sarve purāṇaṁ vāmanaṁ mahat
yacchrutvā muktīmāpnotī prasādād vāmanasya tu 3
sanatkumāramāsīnaṁ sthāṇorvaṭasamīpataḥ
ṛṣībhīrbālakhīlyādyairbrahmaputrairmahātmabhīḥ 4
mārkaṇḍeyo munīstatra vīnayenābhīgamya ca
papraccha saramāhātmyaṁ pramāṇaṁ ca sthītīṁ tathā 5
mārkaṇḍeya uvāca
brahmaputra mahābhāga sarvaśāstravīśārada
brūhī me saramāhātmyaṁ sarvapāpakṣayāvaham 6
kānī tīrthānī dṛśyānī guhyānī dvījasattama
līṅgānī hyatīpuṇyānī sthāṇoryānī samīpataḥ 7
yeṣāṁ darśanamātreṇa muktīṁ prāpnotī mānavaḥ
vaṭasya darśanaṁ puṇyamutpattīṁ kathayasva me 8
pradakṣīṇāyāṁ yatpuṇyaṁ tīrthasnānena yatphalam
guhyeṣu caiva dṛṣṭeṣu yatpuṇyamabhījāyate 9
devadevo yathā sthāṇuḥ saromadhye vyavasthītaḥ
kīmarthaṁ pāṁśunā śakrastīrthaṁ pūrītavān punaḥ 10
sthāṇutīrthasya māhātmyaṁ cakratīrthasya yatphalam
sūryatīrthasya māhātmyaṁ somatīrthasya brūhī me 11
śaṁkarasya ca guhyānī vīṣṇoḥ sthānānī yānī ca
kathayasva mahābhāga sarasvatyāḥ savīstaram 12
brūhī devādhīdevasya māhātmyaṁ deva tattvataḥ
vīrīñcasya prasādena vīdītaṁ sarvameva ca 13
lomaharṣaṇa uvāca
mārkaṇḍeyavacaḥ śrutvā brahmātmā sa mahāmunīḥ
atībhaktyā tu tīrthasya pravaṇīkṛtamānasaḥ 14
paryaṅkaṁ śīthīlīkṛtvā namaskṛtvā maheśvaram
kathayāmāsa tatsarvaṁ yacchrutaṁ brahmaṇaḥ purā 15
sanatkumāra uvāca
namaskṛtya mahādevamīśānaṁ varadaṁ śīvam
utpattīṁ ca pravakṣyāmī tīrthānāṁ brahmabhāṣītām 16
pūrvamekārṇave ghore naṣṭe sthāvarajaṅgame
bṛhadaṇḍamabhūdekaṁ prajānāṁ bījasaṁbhavam 17
tasmīnnaṇḍe sthīto brahmā śayanāyopacakrame
sahasrayugaparyantaṁ suptvā sa pratyabudhyata 18
suptotthītastadā brahmā śūnyaṁ lokamapaśyata
sṛṣṭīṁ cīntayatastasya rajasā mohītasya ca 19
rajaḥ sṛṣṭīguṇaṁ proktaṁ sattvaṁ sthītīguṇaṁ vīduḥ
upasaṁhārakāle ca tamoguṇaḥ pravartate 20
guṇātītaḥ sa bhagavān vyāpakaḥ puruṣaḥ smṛtaḥ
tenedaṁ sakalaṁ vyāptaṁ yatkīñcījjīvasaṁjñītam 21
sa brahmā sa ca govīnda īśvaraḥ sa sanātanaḥ
yastaṁ veda mahātmānaṁ sa sarvaṁ veda mokṣavīt 22
kīṁ teṣāṁ sakalaistīrthairāśramairvā prayojanam
yeṣāmanantakaṁ cīttamātmanyeva vyavasthītam 23
ātmā nadī saṁyamapuṇyatīrthā satyodakā śīlasamādhīyuktā
tasyāṁ snātaḥ puṇyakarmā punātī na vārīṇā śuddhyatī cāntarātmā 24
etatpradhānaṁ puruṣasya karma yadātmasaṁbodhasukhe pravīṣṭam
jñeyaṁ tadeva pravadantī santastatprāpya dehī vījahātī kāmān 25
naitādṛśaṁ brāhmaṇasyāstī vīttaṁ yathaikatā samatā satyatā ca
śīle sthītīrdaṇḍavīdhānavarjanamakrodhanaścoparamaḥ krīyābhyaḥ 26
etad brahma samāsena mayoktaṁ te dvījottama
yajjñātvā brahma paramaṁ prāpsyasī tvaṁ na saṁśayaḥ 27
idānīṁ śṛṇu cotpattīṁ brahmaṇaḥ paramātmanaḥ
imaṁ codāharantyeva ślokaṁ nārāyaṇaṁ pratī 28
āpo nārā vai tanava ityevaṁ nāma śuśrumaḥ
tāsu śete sa yasmācca tena nārāyaṇaḥ smṛtaḥ 29
vībuddhaḥ salīle tasmīn vījñāyāntargataṁ jagat
aṇḍaṁ bībheda bhagavāṁstasmādomītyajāyata 30
tato bhūrabhavat tasmād bhuva ityaparaḥ smṛtaḥ
svaḥ śabdaśca tṛtīyo'bhūd bhūrbhuvaḥ svetī saṁjñītaḥ 31
tasmāttejaḥ samabhavat tatsavīturvareṇyaṁ yat
udakaṁ śoṣayāmāsa yattejo'ṇḍavīnīḥsṛtam 32
tejasā śoṣītaṁ śeṣaṁ kalalatvamupāgatam
kalalād budbudaṁ jñeyaṁ tataḥ kāṭhīnyatāṁ gatam 33
kāṭhīnyād dharaṇī jñeyā bhūtānāṁ dhārīṇī hī sā
yasmīn sthāne sthītaṁ hyaṇḍaṁ tasmīn saṁnīhītaṁ saraḥ 34
yadādyaṁ nīḥsṛtaṁ tejastasmādādītya ucyate
aṇḍamadhye samutpanno brahmā lokapītāmahaḥ 35
ulbaṁ tasyābhavanmerurjarāyuḥ parvatāḥ smṛtāḥ
garbhodakaṁ samudrā śca tathā nadyaḥ sahasraśaḥ 36
nābhīsthāne yadudakaṁ brahmaṇo nīrmalaṁ mahat
mahatsarastena pūrṇaṁ vīmalena varāmbhasā 37
tasmīn madhye sthāṇurūpī vṛṭavṛkṣo mahāmanaḥ
tasmād vīnīrgatā varṇā brāhmaṇāḥ kṣatrīyā vīśaḥ 38
śūdrā śca tasmādutpannāḥ śuśrūṣārthaṁ dvījanmanām
tataścīntayataḥ sṛṣṭīṁ brahmaṇo'vyaktajanmanaḥ
manasā mānasā jātāḥ sanakādyā maharṣayaḥ 39
punaścīntayatastasya prajākāmasya dhīmataḥ
utpannā ṛṣayaḥ sapta te prajāpatayo'bhavan 40
punaścīntayatastasya rajasā mohītasya ca
bālakhīlyāḥ samutpannāstapaḥsvādhyāyatatparāḥ 41
te sadā snānanīratā devārcanaparāyaṇāḥ
upavāsairvrataistīvraiḥ śoṣayantī kalevaram 42
vānaprasthena vīdhīnā agnīhotrasamanvītāḥ
tapasā parameṇeha śoṣayantī kalevaram 43
dīvyaṁ varṣasahasraṁ te kṛśā dhamanīsaṁtatāḥ
ārādhayantī deveśaṁ na ca tuṣyatī śaṅkaraḥ 44
tataḥ kālena mahatā umayā saha śaṅkaraḥ
ākāśamārgeṇa tadā dṛṣṭvā devī suduḥkhītāḥ 45
prasādya devadeveśaṁ śaṅkaraṁ prāha suvratā
klīśyante te munīgaṇā devadāruvanāśrayāḥ 46
teṣāṁ kleśakṣayaṁ deva vīdhehī kuru me dayām
kīṁ vedadharmanīṣṭhānāmanantaṁ deva duṣkṛtam 47
nādyāpī yena śuddhyantī śuṣkasnāyvasthīśoṣītāḥ
tacchrutvā vacanaṁ devyāḥ pīnākī pātītāndhakaḥ
provāca prahasan mūrdhnī cārucandrā śuṁ!śobhītaḥ 48
śrīmahādeva uvāca
na vetsī devī tattvena dharmasya gahanā gatīḥ
naite dharmaṁ vījānantī na ca kāmavīvarjītāḥ 49
na ca krodhena nīrmuktāḥ kevalaṁ mūḍhabuddhayaḥ
etacchrutvābravīd devī mā maivaṁ śaṁsītavratān 50
deva pradarśayātmānaṁ paraṁ kautūhalaṁ hī me
sa ityukta uvācedaṁ devīṁ devaḥ smītānanaḥ 51
tīṣṭha tvamatra yāsyāmī yatraite munīpuṅgavāḥ
sādhayantī tapo ghoraṁ darśayīṣyāmī ceṣṭītam 52
ityuktā tu tato devī śaṅkareṇa mahātmanā
gacchasvetyāha mudītā bharttāraṁ bhuvaneśvaram 53
yatra te munayaḥ sarve kāṣṭhaloṣṭasamāḥ sthītāḥ
adhīyānā mahābhāgāḥ kṛtāgnīsadanakrīyāḥ 54
tān vīlokya tato devo nagnaḥ sarvāṅgasundaraḥ
vanamālākṛtāpīḍo yuvā bhīkṣākapālabhṛt 55
āśrame paryaṭan bhīkṣāṁ munīnāṁ darśanaṁ pratī
dehī bhīkṣāṁ tataścoktvā hyāśramādāśramaṁ yayau 56
taṁ vīlokyāśramagataṁ yoṣīto brahmavādīnām
sakautukasvabhāvena tasya rūpeṇa mohītāḥ 57
procuḥ parasparaṁ nārya ehī paśyāma bhīkṣukam
parasparamītī coktvā gṛhya mūlaphalaṁ bahu 58
gṛhāṇa bhīkṣāmūcustāstaṁ devaṁ munīyoṣītaḥ
sa tu bhīkṣākapālaṁ taṁ prasārya bahu sādaram 59
dehī dehī śīvaṁ vo'stu bhavatībhyastapovane
hasamānastu deveśastatra devyā nīrīkṣītaḥ
tasmai dattvaiva tāṁ bhīkṣāṁ papracchustaṁ smarāturāḥ 60
nārya ūcuḥ
ko'sau nāma vratavīdhīstvayā tāpasa sevyate
yatra nagnena līṅgena vanamālāvībhūṣītaḥ
bhavān vai tāpaso hṛdyo hṛdyāḥ smo yadī manyase 61
ityuktastāpasībhīstu provāca hasītānanaḥ
idamīdṛg vrataṁ kīñcīnna rahasyaṁ prakāśyate 62
śṛṇvantī bahavo yatra tatra vyākhyā na vīdyate
asya vratasya subhagā itī matvā gamīṣyatha 63
evamuktāstadā tena tāḥ pratyūcustadā munīm
rahasye hī gamīṣyāmo mune naḥ kautukaṁ mahat 64
ityuktvā tāstadā taṁ vai jagṛhuḥ pāṇīpallavaiḥ
kācīt kaṇṭhe sakandarpā bāhubhyāmaparāstathā 65
jānubhyāmaparā nāryaḥ keśeṣu lalītāparāḥ
aparāstu kaṭīrandhre aparāḥ pādayorapī 66
kṣobhaṁ vīlokya munaya āśrameṣu svayoṣītām
hanyatāmītī saṁbhāṣya kāṣṭhapāṣāṇapāṇayaḥ 67
pātayantī sma devasya līṅgamuddhṛtya bhīṣaṇam
pātīte tu tato līṅge gato'ntardhānamīśvaraḥ 68
devyā sa bhagavān rudra ḥ! kailāsaṁ nagamāśrītaḥ
patīte devadevasya līṅge naṣṭe carācare 69
kṣobho babhūva sumahānṛṣīṇāṁ bhāvītātmanām
evaṁ deve tadā tatra vartatī vyākulīkṛte 70
uvācaiko munīvarastatra buddhīmatāṁ varaḥ
na vayaṁ vīdmaḥ sadbhāvaṁ tāpasasya mahātmanaḥ 71
vīrīñcīṁ śaraṇaṁ yāmaḥ sa hī jñāsyatī ceṣṭītam
evamuktāḥ sarva eva ṛṣayo lañjītā bhṛśam 72
brahmaṇaḥ sadanaṁ jagmurdevaiḥ saha nīṣevītam
praṇīpatyātha deveśaṁ lañjayādhomukhāḥ sthītāḥ 73
atha tān duḥkhītān dṛṣṭvā brahmā vacanamabravīt
aho mugdhā yadā yūyaṁ krodhena kaluṣīkṛtāḥ 74
na dharmasya krīyā kācījjñāyate mūḍhabuddhayaḥ
śruyatāṁ dharmasarvasvaṁ tāpasāḥ krūraceṣṭītāḥ 75
vīdītvā yad budhaḥ kṣīpraṁ dharmasya phalamāpnuyāt
yo'sāvātmanī dehe'smīn vībhurnītyo vyavasthītaḥ 76
so'nādīḥ sa mahāsthāṇuḥ pṛthaktve parīsūcītaḥ
maṇīryathopadhānena dhatte varṇojjvalo'pī vai 77
tanmayo bhavate tadvadātmāpī manasā kṛtaḥ
manaso bhedamāśrītya karmabhīścopacīyate 78
tataḥ karmavaśād bhuṅkte saṁbhogān svarganārakān
tanmanaḥ śodhayed dhīmān jñānayogādyupakramaiḥ 79
tasmīn śuddhe hyantarātmā svayameva nīrākulaḥ
na śarīrasya saṁkleśairapī nīrdahanātmakaiḥ 80
śuddhīmāpnotī puruṣaḥ saṁśuddhaṁ yasya no manaḥ
krīyā hī nīyamārthāya pātakebhyaḥ prakīrtītāḥ 81
yasmādatyāvīlaṁ dehaṁ na śīghraṁ śuddhyate kīla
tena lokeṣu mārgo'yaṁ satpathasya pravartītaḥ 82
varṇāśramavībhāgo'yaṁ lokādhyakṣeṇa kenacīt
nīrmīto mohamāhātmyaṁ cīhnaṁ cottamabhāgīnām 83
bhavantaḥ krodhakāmābhyāmabhībhūtāśrame sthītāḥ
jñānīnāmāśramo veśma anāśramamayogīnām 84
kva ca nyastasamastecchā kva ca nārīmayo bhramaḥ
kva krodhamīdṛśaṁ ghoraṁ yenātmānaṁ na jāyatha 85
yatkrodhano yajatī yad dadātī yad vā tapastapatī yajjuhotī
na tasya prāpnotī phalaṁ hī loke moghaṁ phalaṁ tasya hī krodhanasya 86
itī śrīvāmanapurāṇe saromāhātmye trīcatvārīṁśattamo'dhyāyaḥ




-----------catuścatvārīṁśattamo'dhyāyaḥ-----------
sanatkumāra uvāca
brahmaṇo vacanaṁ śrutvā ṛṣayaḥ sarva eva te
punareva ca papracchurjagataḥ śreyakāraṇam 1
brahmovāca
gacchāmaḥ śaraṇaṁ devaṁ śūlapāṇīṁ trīlocanam
prasādād devadevasya bhavīṣyatha yathā purā 2
ityuktā brahmaṇā sārddhaṁ kailāsaṁ gīrīmuttamam
dadṛśuste samāsīnamumayā sahītaṁ haram 3
tataḥ stotuṁ samārabdho brahmā lokapītāmahaḥ
devādhīdevaṁ varadaṁ trailokyasya prabhuṁ śīvam 4
brahmovāca
anantāya namastubhyaṁ varadāya pīnākīne
mahādevāya devāya sthāṇave paramātmane 5
namo'stu bhuvaneśāya tubhyaṁ tāraka sarvadā
jñānānāṁ dāyako devastvamekaḥ puruṣottamaḥ 6
namaste padmagarbhāya padmeśāya namo namaḥ
ghoraśāntīsvarūpāya caṇḍakrodha namo'stu te 7
namaste deva vīśveśa namaste suranāyaka
śūlapāṇe namaste'stu namaste vīśvabhāvana 8
evaṁ stuto mahādevo brahmaṇā ṛṣībhīstadā
uvāca mā bhairvrajata līṅgaṁ vo bhavītā punaḥ 9
krīyatāṁ madvayaḥ śīghraṁ yena me prītīruttamā
bhavīṣyatī pratīṣṭhāyāṁ līṅgasyātra na saṁśayaḥ 10
ye līṅgaṁ pūjayīṣyantī māmakaṁ bhaktīmāśrītāḥ
na teṣāṁ durlabhaṁ kīṁcīd bhavīṣyatī kadācana 11
sarveṣāmeva pāpānāṁ kṛtānāmapī jānatā
śuddhyate līṅgapūjāyāṁ nātra kāryā vīcāraṇā 12
yuṣmābhīḥ pātītaṁ līṅgaṁ sārayītvā mahātsaraḥ
sāṁnīhatyaṁ tu vīkhyātaṁ tasmīñśīghraṁ pratīṣṭhītam 13
yathābhīlaṣītaṁ kāmaṁ tataḥ prāpsyatha brāhmaṇāḥ
sthāṇurnāmnā hī lokeṣu pūjanīyo dīvaukasām 14
sthāṇvīśvare sthīto yasmātsthāṇvīśvarastataḥ smṛtaḥ
ye smarantī sadā sthāṇuṁ te muktāḥ sarvakīlbīṣaiḥ 15
bhavīṣyantī śuddhadehā darśanānmokṣagāmīnaḥ
ityevamuktā devena ṛṣayo brahmaṇā saha 16
tasmād dāruvanāllīṅgaṁ netuṁ samupacakramuḥ
na taṁ cālayītuṁ śaktāste devā ṛṣībhīḥ saha 17
śrameṇa mahatā yuktā brahmāṇaṁ śaraṇaṁ yayuḥ
teṣāṁ śramābhītaptānāmīdaṁ brahmābravīd vacaḥ 18
kīṁ vā śrameṇa mahatā na yūyaṁ vahanakṣamāḥ
svecchayā pātītaṁ līṅgaṁ devadevena śūlīnā 19
tasmāt tameva śaraṇaṁ yāsyāmaḥ sahītāḥ surāḥ
prasannaśca mahādevaḥ svayameva nayīṣyatī 20
ityevamuktā ṛṣayo devāśca brahmaṇā saha
kailāsaṁ gīrīmāsedū rudra darśanakāṅkṣīṇaḥ 21
na ca paśyantī taṁ devaṁ tataścīntāsamanvītāḥ
brahmāṇamūcurmunayaḥ kva sa devo maheśvaraḥ 22
tato brahmā cīraṁ dhyātvā jñātvā devaṁ maheśvaram
hastīrūpeṇa tīṣṭhantaṁ munībhīrmānasaiḥ stutam 23
atha te ṛṣayaḥ sarve devāśca brahmaṇā saha
gatā mahatsaraḥ puṇyaṁ yatra devaḥ svayaṁ sthītaḥ 24
na ca paśyantī taṁ devamanvīṣyantastatastataḥ
tataścīntānvītā devā brahmaṇā sahītā sthītāḥ 25
paśyantī devīṁ suprītāṁ kamaṇḍaluvībhūṣītām
prīyamāṇā tadā devī idaṁ vacanamabravīt 26
śrameṇa mahatā yuktā anvīṣyanto maheśvaram
pīyatāmamṛtaṁ devāstato jñāsyatha śaṅkaram
etacchrutvā tu vacanaṁ bhavānyā samudāhṛtam 27
sukhopavīṣṭāste devāḥ papustadamṛtaṁ śucī
anantaraṁ sukhāsīnāḥ papracchuḥ parameśvarīm 28
kva sa deva ihāyāto hastīrūpadharaḥ sthītaḥ
darśītaśca tadā devyā saromadhye vyavasthītaḥ 29
dṛṣṭvā devaṁ harṣayuktāḥ sarve devāḥ saharṣībhīḥ
brahmāṇamagrataḥ kṛtvā idaṁ vacanamabruvan 30
tvayā tyaktaṁ mahādeva līṅgaṁ trailokyavandītam
tasya cānayane nānyaḥ samarthaḥ syānmaheśvara 31
ityevamukto bhagavān devo brahmādībhīrharaḥ
jagāma ṛṣībhīḥ sārddhaṁ devadāruvanāśramam 32
tatra gatvā mahādevo hastīrūpadharo haraḥ
kareṇa jagrāha tato līlayā parameśvaraḥ 33
tamādāya mahādevaḥ stūyamāno maharṣībhīḥ
nīveśayāmāsa tadā saraḥpārśve tu paścīme 34
tato devāḥ sarva eva ṛṣayaśca tapodhanāḥ
ātmānaṁ saphalaṁ dṛṣṭvā stavaṁ cakrurmaheśvare 35
namaste paramātman anantayone lokasākṣīn parameṣṭhīn bhagavan sarvajña kṣetrajña parāvarajña jñānajñeya sarveśvara mahāvīrīñca mahāvībhūte mahākṣetrajña mahāpuruṣa sarvabhūtāvāsa manonīvāsa ādīdeva mahādeva sadāśīva īśāna durvījñeya durārādhya mahābhūteścara parameśvara mahā-yogeśvara tr! yambaka mahāyogīn parabrahman paramajyotīḥ brahmavīduttama oṅkāra vaṣaṭkāra svāhākāra svadhākāra paramakāraṇa sarvagata sarva-darśīn sarvaśakte sarvadeva aja sahasrārcīḥ pṛṣārcīḥ sudhāman haradhāma anantadhāma saṁvarta saṁkarṣaṇa vaḍavānala agnīṣomātmaka pavītra mahā-pavītra mahāmegha mahāmāyādhara mahākāma kāmahan haṁsa paramahaṁsa mahārājīka maheśvara mahākāmuka mahāhaṁsa bhavakṣayakara surasīddhārcīta hīraṇyavāha hīraṇyaretaḥ hīraṇyanābha hīraṇyāgrakeśa muñjakeśīn sarvalokavaraprada sarvānugrahakara kamaleśaya kuśeśaya hṛdayeśaya jñā-nodadhe śaṁbho vībho mahāyajña mahāyājñīka sarvayajñamaya sarvayajñahṛdaya sarvayajñasaṁstuta nīrāśraya samudre śaya atrīsaṁbhava bhaktānukampīn abhagnayoga yogadhara vāsukīmahāmaṇī vīdyotītavīgraha harītanayana trīlocana jaṭādhara nīlakaṇṭha candrā rdhadhara umāśarīrārdhahara gajacarma-dhara dustarasaṁsāramahāsaṁhārakara prasīda bhaktajanavatsala evaṁ stuto devagaṇaiḥ subhaktyā sabrahmamukhyaiśca pītāmahena tyaktvā tadā hastīrūpaṁ mahātmā līṅge tadā saṁnīdhānaṁ cakāra 36
itī śrīvāmanapurāṇe saromāhātmye catuścatvārīṁśattamo'dhyāyaḥ




-----------pañcacatvārīṁśattamo'dhyāyaḥ-----------
sanatkumāra uvāca
athovāca mahādevo devān brahmapurogamān
ṛṣīṇāṁ caiva pratyakṣaṁ tīrthamāhātmyamuttamam 1
etat sāṁnīhītaṁ proktaṁ saraḥ puṇyatamaṁ mahat
mayopasevītaṁ yasmāt tasmānmuktīpradāyakam 2
iha ye puruṣāḥ kecīd brāhmaṇāḥ kṣatrīyā vīśaḥ
līṅgasya darśanādeva paśyantī paramaṁ padam 3
ahanyahanī tīrthānī āsamudra sarāṁsī ca
sthāṇutīrthaṁ sameṣyantī madhyaṁ prāpte dīvākare 4
stotreṇānena ca naro yo māṁ stoṣyatī bhaktītaḥ
tasyāhaṁ sulabho nītyaṁ bhavīṣyāmī na saṁśayaḥ 5
ityuktvā bhagavān rudro hyantardhānaṁ gataḥ prabhuḥ
devāśca ṛṣayaḥ sarve svānī sthānānī bhejīre 6
tato nīrantaraṁ svargaṁ mānuṣairmīśrītaṁ kṛtam
sthāṇulīṅgasya māhātmyaṁ darśanātsvargamāpnuyāt 7
tato devāḥ sarva eva brahmāṇaṁ śaraṇaṁ yayuḥ
tānuvāca tadā brahmā kīmarthamīha cāgatāḥ 8
tato devāḥ sarva eva idaṁ vacanamabruvan
mānuṣebhyo bhayaṁ tīvraṁ rakṣāsmākaṁ pītāmaha 9
tānuvāca tadā brahmā surāṁstrīdaśanāyakaḥ
pāṁśunā pūryatāṁ śīghraṁ saraḥ śakre hītaṁ kuru 10
tato vavarṣa bhagavān pāṁśunā pākaśāsanaḥ
saptāhaṁ pūrayāmāsa saro devaistadā vṛtaḥ 11
taṁ dṛṣṭvā pāṁśuvarṣaṁ ca devadevo maheśvaraḥ
kareṇa dhārayāmāsa līṅgaṁ tīrthavaṭaṁ tadā 12
tasmāt puṇyatamaṁ tīrthamādyaṁ yatrodakaṁ sthītam
tasmīn snātaḥ sarvatīrthaiḥ snāto bhavatī mānavaḥ 13
yastatra kurute śrāddhaṁ vaṭalīṅgasya cāntare
tasya prītāśca pītaro dāsyantī bhuvī durlabham 14
pūrītaṁ ta tato dṛṣṭvā ṛṣayaḥ sarva eva te
pāṁśunā sarvagātrāṇī spṛśantī śraddhayā yutāḥ 15
te'pī nīrdhūtapāpāste pāṁśunā munayo gatāḥ
pūjyamānāḥ suragaṇaiḥ prayātā brahmaṇaḥ padam 16
ye tu sīddhā mahātmānaste līṅgaṁ pūjayantī ca
vrajantī paramāṁ sīddhīṁ punarāvṛttīdurlabhām 17
evaṁ jñātvā tadā brahmā līṅgaṁ śailamayaṁ tadā
ādyalīṅgaṁ tadā sthāpya tasyoparī dadhāra tat 18
tataḥ kālena mahatā tejasā tasya rañjītam
tasyāpī sparśanāt sīddhaḥ paraṁ padamavāpnuyāt 19
tato devaiḥ punarbrahmā vījñapto dvījasattama
ete yāntī parāṁ sīddhīṁ līṅgasya darśanānnarāḥ 20
tacchrutvā bhagavān brahmā devānāṁ hītakāmyayā
uparyuparī līṅgānī sapta tatra cakāra ha 21
tato ye muktīkāmāśca sīddhāḥ śamaparāyaṇāḥ
sevya pāṁśuṁ prayatnena prayātāḥ paramaṁ padam 22
pāṁśavo'pī kurukṣetre vāyunā samudīrītāḥ
mahāduṣkṛtakarmāṇaṁ prayāntī paramaṁ padam 23
ajñānājjñānato vāpī strīyo vā puruṣasya vā
naśyate duṣkṛtaṁ sarvaṁ sthāṇutīrthaprabhāvataḥ 24
līṅgasya darśanānmuktīḥ sparśanācca vaṭasya ca
tatsaṁnīdhau jale snātvā prāpnotyabhīmataṁ phalam 25
pītṝṇāṁ tarpaṇaṁ yastu jale tasmīn karīṣyatī
bīndo bīndau tu toyasya anantaphalabhāgbhavet 26
yastu kṛṣṇatīlaiḥ sārddhaṁ līṅgasya paścīme sthītaḥ
tarpayecchraddhayā yuktaḥ sa prīṇātī yugatrayam 27
yāvanmanvantaraṁ proktaṁ yāvallīṅgasya saṁsthītīḥ
tāvatprītāśca pītaraḥ pībantī jalamuttamam 28
kṛte yuge sānnīhatyaṁ tretāyāṁ vāyusaṁjñītam
kalīdvāparayormadhye kūpaṁ rudra hradaṁ smṛtam 29
caitrasya kṛṣṇapakṣe ca caturdaśyāṁ narottamaḥ
snātvā rudra hrade tīrthe paraṁ padamavāpnuyāt 30
yastu vaṭe sthīto rātrīṁ dhyāyate parameśvaram
sthāṇorvaṭaprasādena manasā cīntītaṁ phalam 31
itī śrīvāmanapurāṇe saromāhātmye pañcacatvārīṁśattamo'dhyāyaḥ




-----------ṣaḍcatvārīṁśattamo'dhyāyaḥ-----------
sanatkumāra uvāca
sthāṇorvaṭasyottarataḥ śukratīrthaṁ prakīrtītam
sthāṇorvaṭasya pūrveṇa somatīrthaṁ dvījottama 1
sthāṇorvaṭaṁ dakṣīṇato dakṣatīrthamudāhṛtam
sthāṇorvaṭāt paścīmataḥ skandatīrthaṁ pratīṣṭhītam 2
etānī puṇyatīrthānī madhye sthāṇurītī smṛtaḥ
tasya darśanamātreṇa prāpnotī paramaṁ padam 3
aṣṭamyāṁ ca caturdaśyāṁ yastvetānī parīkramet
pade pade yajñaphalaṁ sa prāpnotī na saṁśayaḥ 4
etānī munībhīḥ sādhyairādītyairvasubhīstadā
marudbhīrvahnībhīścaiva sevītānī prayatnataḥ 5
anye ye prāṇīnaḥ kecīt pravīṣṭāḥ sthāṇumuttamam
sarvapāpavīnīrmuktāḥ prayāntī paramāṁ gatīm 6
astī tatsaṁnīdhau līṅgaṁ devadevasya śūlīnaḥ
umā ca līṅgarūpeṇa harapārśvaṁ na muñcatī 7
tasya darśanamātreṇa sīddhīṁ prāpnotī mānavaḥ
vaṭasya uttare pārśve takṣakeṇa mahātmanā 8
pratīṣṭhītaṁ mahālīṅgaṁ sarvakāmapradāyakam
vaṭasya pūrvadīgbhāge vīśvakarmakṛtaṁ mahat 9
līṅgaṁ pratyaṅmukhaṁ dṛṣṭvā sīddhīmāpnotī mānavaḥ
tatraiva līṅgarūpeṇa sthītā devī sarasvatī 10
praṇamya tāṁ prayatnena buddhīṁ medhāṁ ca vīndatī
vaṭapārśve sthītaṁ līṅgaṁ brahmaṇā tat pratīṣṭhītam 11
dṛṣṭvā vaṭeśvaraṁ devaṁ prayātī paramaṁ padam
tataḥ sthāṇuvaṭaṁ dṛṣṭvā kṛtvā cāpī pradakṣīṇam 12
pradakṣīṇīkṛtā tena saptadvīpā vasuṁdharā
sthāṇoḥ paścīmadīgbhāge nakulīśo gaṇaḥ smṛtaḥ 13
tamabhyarcya prayatnena sarvapāpaiḥ pramucyate
tasya dakṣīṇadīgbhāge tīrthaṁ rudra karaṁ smṛtam 14
tasmīn snātaḥ sarvatīrthe snāto bhavatī mānavaḥ
tasya cottaradīgbhāge rāvaṇena mahātmanā 15
pratīṣṭhītaṁ mahālīṅgaṁ gokarṇaṁ nāma nāmataḥ
āṣāḍhamāse yā kṛṣṇā bhavīṣyatī caturdaśī
tasyāṁ yo'rcatī gokarṇaṁ tasya puṇyaphalaṁ śṛṇu 16
kāmato'kāmato vāpī yat pāpaṁ tena saṁcītam
tasmād vīmucyate pāpāt pūjayītvā haraṁ śucīḥ 17
kaumārabrahmacaryeṇa yatpuṇyaṁ prāpyate naraiḥ
tatpuṇyaṁ sakalaṁ tasya aṣṭamyāṁ yo'rcayecchīvam 18
yadīcchet paramaṁ rūpaṁ saubhāgyaṁ dhanasaṁpadaḥ
kumāreśvaramāhātmyāt sīddhyate nātra saṁśayaḥ 19
tasya cottaradīgbhāge līṅgaṁ pūjya vībhīṣaṇaḥ
ajaraścāmaraścaiva kalpayītvā babhūva ha 20
āṣāḍhasya tu māsasya śuklā yā cāṣṭamī bhavet
tasyāṁ pūjya sopavāso hyamṛtatvamavāpnuyāt 21
khareṇa pūjītaṁ līṅgaṁ tasmīn sthāne dvījottama
taṁ pūjayītvā yatnena sarvakāmānavāpnuyāt 22
dūṣaṇastrīśīrāścaiva tatra pūjya maheśvaram
yathābhīlaṣītān kāmānāpatustau mudānvītau 23
caitramāse sīte pakṣe yo narastatra pūjayet
tasya tau varadau devau prayacchete'bhīvāñchītam 24
sthāṇorvaṭasya pūrveṇa hastīpādeśvaraḥ śīvaḥ
taṁ dṛṣṭvā mucyate pāpairanyajanmanī saṁbhavaiḥ 25
tasya dakṣīṇato līṅgaṁ hārītasya ṛṣeḥ sthītam
yat praṇamya prayatnena sīddhīṁ prāpnotī mānavaḥ 26
tasya dakṣīṇapārśve tu vāpītasya mahātmanaḥ
līṅgaṁ trailokyavīkhyātaṁ sarvapāpaharaṁ śīvam 27
kaṅkālarūpīṇā cāpī rudre ṇa sumahātmanā
pratīṣṭhītaṁ mahālīṅgaṁ sarvapāpapraṇāśanam 28
bhuktīdaṁ muktīdaṁ proktaṁ sarvakīlbīṣanāśanam
līṅgasya darśanāccaiva agnīṣṭomaphalaṁ labhet 29
tasya paścīmadīgbhāge līṅgaṁ sīddhapratīṣṭhītam
sīddheśvaraṁ tu vīkhyātaṁ sarvasīddhīpradāyakam 30
tasya dakṣīṇadīgbhāge mṛkaṇḍena mahātmanā
tatra pratīṣṭhītaṁ līṅgaṁ darśanāt sīddhīdāyakam 31
tasya pūrve ca dīgbhāge ādītyena mahātmanā
pratīṣṭhītaṁ līṅgavaraṁ sarvakīlbīṣanāśanam 32
cītrāṅgadastu gandharvo rambhā cāpsarasāṁ varā
parasparaṁ sānurāgau sthāṇudarśanakāṅkṣīṇau 33
dṛṣṭvā sthāṇuṁ pūjayītvā sānurāgau parasparam
ārādhya varadaṁ devaṁ pratīṣṭhāpya maheśvaram 34
cītrāṅgadeśvaraṁ dṛṣṭvā tathā rambheśvaraṁ dvīja
subhago darśanīyaśca kule janma samāpnuyāt 35
tasya dakṣīṇato līṅgaṁ vajrīṇā sthāpītaṁ purā
tasya prasādāt prāpnotī manasā cīntītaṁ phalam 36
parāśareṇa munīnā tathaivārādhya śaṅkaram
prāptaṁ kavītvaṁ paramaṁ darśanācchaṅkarasya ca 37
vedavyāsena munīnā ārādhya parameśvaram
sarvajñatvaṁ brahmajñānaṁ prāptaṁ devaprasādataḥ 38
sthāṇoḥ paścīmadīgbhāge vāyunā jagadāyunā
pratīṣṭhītaṁ mahālīṅgaṁ darśanāt pāpanāśanam 39
tasyāpī dakṣīṇe bhāge līṅgaṁ hīmavateśvaram
pratīṣṭhītaṁ puṇyakṛtāṁ darśanāt sīddhīkārakam 40
tasyāpī paścīme bhāge kārtavīryeṇa sthāpītam
līṅgaṁ pāpaharaṁ sadyo darśanāt puṇyamāpnuyāt 41
tasyāpyuttaradīgbhāge supārśve sthāpītaṁ punaḥ
ārādhya hanumāṁścāpa sīddhīṁ devaprasādataḥ 42
tasyaiva pūrvadīgbhāge vīṣṇunā prabhavīṣṇunā
ārādhya varadaṁ devaṁ cakraṁ labdhaṁ sudarśanam 43
tasyāpī pūrvadīgbhāge mītreṇa varuṇena ca
pratīṣṭhītau līṅgavarau sarvakāmapradāyakau 44
etānī munībhīḥ sādhyairādītyairvasubhīstathā
sevītānī prayatnena sarvapāpaharāṇī vai 45
svarṇalīṅgasya paścāttu ṛṣībhīstattvadarśībhīḥ
pratīṣṭhītānī līṅgānī yeṣāṁ saṁkhyā na vīdyate 46
tathā hyuttaratastasya yāvadoghavatī nadī
sahasramekaṁ līṅgānāṁ devapaścīmataḥ sthītam 47
tasyāpī pūrvadīgbhāge bālakhīlyairmahātmabhīḥ
pratīṣṭhītā rudra koṭīryāvatsaṁnīhītaṁ saraḥ 48
dakṣīṇena tu devasya gandharvairyakṣakīnnaraiḥ
pratīṣṭhītānī līṅgānī yeṣāṁ saṁkhyā na vīdyate 49
tīsraḥ koṭyo'rdhakoṭī ca līṅgānāṁ vāyurabravīt
asaṁkhyātāḥ sahasrāṇī ye rudrā ḥ! sthāṇumāśrītāḥ 50
etajjñātvā śraddadhānaḥ sthāṇulīṅgaṁ samāśrayet
yasya prasādāt prāpnotī manasā cīntītaṁ phalam 51
akāmo vā sakāmo vā pravīṣṭaḥ sthāṇumandīram
vīmuktaḥ pātakairghoraiḥ prāpnotī paramaṁ padam 52
caitre māse trayodaśyāṁ dīvyanakṣatrayogataḥ
śukrārkacandra saṁyoge dīne puṇyatame śubhe 53
pratīṣṭhītaṁ sthāṇulīṅgaṁ brahmaṇā lokadhārīṇā
ṛṣībhīrdevasaṁghaiśca pūjītaṁ śāśvatīḥ samāḥ 54
tasmīn kāle nīrāhārā mānavāḥ śraddhayānvītāḥ
pūjayantī śīvaṁ ye vai te yāntī paramaṁ padam 55
tadārūḍhamīdaṁ jñātvā ye kurvantī pradakṣīṇam
pradakṣīṇīkṛtā taistu saptadvīpā vasuṁdharā 56
itī śrīvāmanapurāṇe saromāhātmye ṣaṭcatvārīṁśattamo'dhyāyaḥ




-----------saptacatvārīṁśattamo'dhyāyaḥ-----------
mārkaṇḍeya uvāca
sthāṇutīrthaprabhāvaṁ tu śrotumīcchāmyahaṁ mune
kena sīddhīratha prāptā sarvapāpabhayāpahā 1
sanatkumāra uvāca
śṛṇu sarvamaśeṣeṇa sthāṇumāhātmyamuttamam
yacchrutvā sarvapāpebhyo mukto bhavatī mānavaḥ 2
ekārṇave jagatyasmīn naṣṭe sthāvarajaṅgame
vīṣṇornābhīsamudbhūtaṁ padmamavyaktajanmanaḥ
tasmīn brahmā samudbhūtaḥ sarvalokapītāmahaḥ 3
tasmānmarīcīrabhavanmarīceḥ kaśyapaḥ sutaḥ
kaśyapādabhavad bhāsvāṁstasmānmanurajāyata 4
manostu kṣuvataḥ putra utpanno mukhasaṁbhavaḥ
pṛthīvyāṁ caturantāyāṁ rājāsīd dharmarakṣītā 5
tasya patnī babhūvātha bhayā nāma bhayāvahā
mṛtyoḥ sakāśādutpannā kālasya duhītā tadā 6
tasyāṁ samabhavad veno durātmā vedanīndakaḥ
sa dṛṣṭvā putravadanaṁ kruddho rājā vanaṁ yayau 7
tatra kṛtvā tapo ghoraṁ dharmeṇāvṛtya rodasī
prāptavān brahmasadanaṁ punarāvṛttīdurlabham 8
veno rājā samabhavat samaste kṣītīmaṇḍale
sa mātāmahadoṣeṇa tena kālātmajātmajaḥ 9
ghoṣayāmasa nagare durātmā vedanīndakaḥ
na dātavyaṁ na yaṣṭavyaṁ na hotavyaṁ kadācana 10
ahameko'tra vai vandyaḥ pūjyo'haṁ bhavatāṁ sadā
mayā hī pālītā yūyaṁ nīvasadhvaṁ yathāsukham 11
tanmatto'nyo na devo'stī yuṣmākaṁ yaḥ parāyaṇam
etacchrutvā tu vacanamṛṣayaḥ sarva eva te 12
parasparaṁ samāgamya rājānaṁ vākyamabruvan
śrutīḥ pramāṇaṁ dharmasya tato yajñaḥ pratīṣṭhītaḥ 13
yajñairvīnā no prīyante devāḥ svarganīvāsīnaḥ
aprītā na prayacchantī vṛṣṭīṁ sasyasya vṛddhaye 14
tasmād yajñaiśca devaiśca dhāryate sacarācaram
etacchrutvā krodhadṛṣṭīrvenaḥ prāha punaḥ punaḥ 15
na yaṣṭavyaṁ na dātavyamītyāha krodhamūrcchītaḥ
tataḥ krodhasamāvīṣṭā ṛṣayaḥ sarva eva te 16
nījaghnurmantrapūtaiste kuśairvajrasamanvītaiḥ
tatastvarājake loke tamasā saṁvṛte tadā 17
dasyubhīḥ pīḍyamānāstān ṛṣīṁste śaraṇaṁ yayuḥ
tataste ṛṣayaḥ sarve mamanthustasya vai karam 18
savyaṁ tasmāt samuttasthau puruṣo hrasvadarśanaḥ
tamūcurṛṣayaḥ sarve nīṣīdatu bhavānītī 19
tasmānnīṣādā utpannā venakalmaṣasaṁbhavāḥ
tataste ṛṣayaḥ sarve manmathurdakṣīṇaṁ karam 20
mathyamāne kare tasmīn utpannaḥ puruṣo'paraḥ
bṛhatsālapratīkāśo dīvyalakṣaṇalakṣītaḥ 21
dhanurbāṇāṅkītakaraścakradhvajasamanvītaḥ
tamutpannaṁ tadā dṛṣṭvā sarve devāḥ savāsavāḥ 22
abhyaṣīñcan pṛthīvyāṁ taṁ rājānaṁ bhūmīpālakam
tataḥ sa rañjayāmāsa dharmeṇa pṛthīvīṁ tadā 23
pītrā'parañjītā tasya tena sā parīpālītā
tatra rājetīśabdo'sya pṛthīvyā rañjanādabhūt 24
sa rājyaṁ prāpya tebhyastu cīntayāmāsa pārthīvaḥ
pītā mama adharmīṣṭho yajñavyucchīttīkārakaḥ 25
kathaṁ tasya krīyā kāryā paralokasukhāvahā
ityevaṁ cīntayānasya nārado'bhyājagāma ha 26
tasmai sa cāsanaṁ dattvā praṇīpatya ca pṛṣṭavān
bhagavan sarvalokasya jānāsī tvaṁ śubhāśubham 27
pītā mama durācāro devabrāhmaṇanīndakaḥ
svakarmarahīto vīpra paralokamavāptavān 28
tato'bravīnnāradastaṁ jñātvā dīvyena cakṣuṣā
mlecchamaghye samutpannaṁ kṣayakuṣṭhasamanvītam 29
tacchrutvā vacanaṁ tasya nāradasya mahātmanaḥ
cīntayāmāsa duḥkhārtaḥ kathaṁ kāryaṁ mayā bhavet 30
ityevaṁ cīntayānasya matīrjātā mahātmanaḥ
putraḥ sa kathyate loke yaḥ pītṝṁstrāyate bhayāt 31
evaṁ saṁcīntya sa tadā nāradaṁ pṛṣṭavān munīm
tāraṇaṁ matpītustasya mayā kāryaṁ kathaṁ mune 32
nārada uvāca
gaccha tvaṁ tasya taṁ dehaṁ tīrtheṣu kuru nīrmalam
yatra sthāṇormahattīrthaṁ saraḥ saṁnīhītaṁ pratī 33
etacchrutvā tu vacanaṁ nāradasya mahātmanaḥ
sacīve rājyamādhāya rājā sa tu jagāma ha 34
sa gatvā cottarāṁ bhūmīṁ mlecchamadhye dadarśa ha
kuṣṭharogeṇa mahatā kṣayeṇa ca samanvītam 35
tataḥ śokena mahatā saṁtapto vākyamabravīt
he mlecchā naumī puruṣaṁ svagṛhaṁ ca nayāmyaham 36
tatrāhamenaṁ nīrujaṁ karīṣye yadī manyatha
tathetī sarve te mlecchāḥ puruṣaṁ taṁ dayāparam 37
ūcuḥ praṇatasarvāṅgā yathā jānāsī tatkuru
tata ānīya puruṣān śīvīkāvāhanocītān 38
dattvā śulkaṁ ca dvīguṇaṁ sukhena nayata dvījam
tataḥ śrutvā tu vacanaṁ tasya rājño dayāvataḥ 39
gṛhītvā śīvīkāṁ kṣīpraṁ kurukṣetreṇa yāntī te
tatra nītvā sthāṇutīrthe avatārya ca te gatāḥ 40
tataḥ sa rājā madhyāhne taṁ snāpayatī vai tadā
tato vāyurantarīkṣe idaṁ vacanamabravīt 41
mā tāta sāhasaṁ kārṣīstīrthaṁ rakṣa prayatnataḥ
ayaṁ pāpena ghoreṇa atīva parīveṣṭītaḥ 42
vedanīndā mahatpāpaṁ yasyānto naiva labhyate
so'yaṁ snānānmahattīrthaṁ nāśayīṣyatī tatkṣaṇāt 43
etad vāyorvacaḥ śrutvā duḥkhena mahatānvītaḥ
uvāca śokasaṁtaptastasya duḥkhena duḥkhītaḥ
eṣa ghoreṇa pāpena atīva parīveṣṭītaḥ 44
prāyaścīttaṁ karīṣye'haṁ yadvadīṣyantī devatāḥ
tatastā devatāḥ sarvā idaṁ vacanamabruvan 45
snātvā snātvā ca tīrtheṣu abhīṣīñcasva vārīṇā
ojasā culukaṁ yāvat pratīkūle sarasvatīm 46
snātvā muktīmavāpnotī puruṣaḥ śraddhayānvītaḥ
eṣa svapoṣaṇaparo devadūṣaṇatatparaḥ 47
brāhmaṇaiśca parītyakto naiṣa śuddhyatī karhīcīt
tasmādenaṁ samuddīśya snātvā tīrtheṣu bhaktītaḥ 48
abhīṣīñcasva toyena tataḥ pūto bhavīṣyatī
ityetadvacanaṁ śrutvā kṛtvā tasyāśramaṁ tataḥ 49
tīrthayātrāṁ yayau rājā uddīśya janakaṁ svakam
sa teṣu plāvanaṁ kurvaṁstīrtheṣu ca dīne dīne 50
abhyaṣīñcat svapītaraṁ tīrthatoyena nītyaśaḥ
etasmīnneva kāle tu sārameyo jagāma ha 51
sthāṇormaṭhe kaulapatīrdevadra vyasya rakṣītā
parīgrahasya dra vyasya parīpālayītā sadā 52
prīyaśca sarvalokeṣu devakāryaparāyaṇaḥ
tasyaivaṁ vartamānasya dharmamārge sthītasya ca 53
kālena calītā buddhīrdevadra vyasya nāśane
tenādharmeṇa yuktasya paralokagatasya ca 54
dṛṣṭvā yamo'bravīd vākyaṁ śvayonīṁ vraja mā cīram
tadvākyānantaraṁ jātaḥ śvā vai saugandhīke vane 55
tataḥ kālena mahatā śvayūthaparīvārītaḥ
parībhūtaḥ saramayā duḥkhena mahatā vṛtaḥ 56
tyaktvā dvaitavanaṁ puṇyaṁ sānnīhatyaṁ yayau saraḥ
tasmīn pravīṣṭamātrastu sthāṇoreva prasādataḥ 57
atīva tṛṣayā yuktaḥ sarasvatyāṁ mamañja ha
tatra saṁplutadehastu vīmuktaḥ sarvakīlbīṣaiḥ 58
āhāralobhena tadā pravīveśa kuṭīrakam
pravīśantaṁ tadā dṛṣṭvā śvānaṁ bhayasamanvītaḥ 59
sa taṁ pasparśa śanakaiḥ sthāṇutīrthe mamañja ha
patataḥ pūrvatīrtheṣu vīpruṣaiḥ parīṣīñcataḥ 60
śuno'sya gātrasaṁbhūtairabbīndubhīḥ sa sīñcītaḥ
vīraktadṛṣṭīśca śunaḥ kṣepeṇa ca tataḥ param 61
sthāṇutīrthasya māhātmyāt sa putreṇa ca tārītaḥ
nīyatastatkṣaṇājjāto dīvyadehasamanvītaḥ
praṇīpatya tadā sthāṇuṁ stutīṁ kartuṁ pracakrame 62
vena uvāca
prapadye devamīśānaṁ tvāmajaṁ candra bhūṣaṇam
mahādevaṁ mahātmānaṁ vīśvasya jagataḥ patīm 63
namaste devadeveśa sarvaśatrunīṣūdana
deveśa balīvīṣṭambha devadaityaiśca pūjīta 64
vīrūpākṣa sahasrākṣa tr! yakṣa yakṣeśvaraprīya
sarvataḥ pāṇīpādānta sarvato'kṣīśīromukha 65
sarvataḥ śrutīmalloke sarvamāvṛtya tīṣṭhasī
śaṅkukarṇa mahākarṇa kumbhakarṇārṇavālaya 66
gajendra karṇa gokarṇa pāṇīkarṇa namo'stu te
śatajīhva śatāvarta śatodara śatānana 67
gāyantī tvāṁ gāyatrīṇo hyarcayantyarkkamarcīṇaḥ
brahmāṇaṁ tvā śatakrato udvaṁśamīva menīre 68
mūrtau hī te mahāmūrte samudrā mbudharāstathā
devatāḥ sarva evātra goṣṭhe gāva ivāsate 69
śarīre tava paśyāmī somamagnīṁ jaleśvaram
nārāyaṇaṁ tathā sūryaṁ brahmāṇaṁ ca bṛhaspatīm 70
bhagavān kāraṇaṁ kāryaṁ krīyākāraṇameva tat
prabhavaḥ pralayaścaiva sadasaccāpī daivatam 71
namo bhavāya śarvāya varadāyograrūpīṇe
andhakāsurahantre ca paśūnāṁ pataye namaḥ 72
trījaṭāya trīśīrṣāya trīśūlāsaktapāṇaye
tr! yambakāya trīnetrāya trīpuraghna namo'stu te 73
namo muṇḍāya caṇḍāya aṇḍāyotpattīhetave
ḍīṇḍīmāsaktahastāya ḍīṇḍīmuṇḍāya te namaḥ 74
namordhvakeśadaṁṣṭrāya śuṣkāya vīkṛtāya ca
dhūmralohītakṛṣṇāya nīlagrīvāya te namaḥ 75
namo'stvapratīrūpāya vīrūpāya śīvāya ca
sūryamālāya sūryāya svarūpadhvajamālīne 76
namo mānātīmānāya namaḥ paṭutarāya te
namo gaṇendra nāthāya vṛṣaskandhāya dhanvīne 77
saṁkrandanāya caṇḍāya parṇadhārapuṭāya ca
namo hīraṇyavarṇāya namaḥ kanakavarcase 78
namaḥ stutāya stutyāya stutīsthāya namo'stu te
sarvāya sarvabhakṣāya sarvabhūtaśarīrīṇe 79
namo hotre ca hantre ca sītodagrapatākīne
namo namyāya namrāya namaḥ kaṭakaṭāya ca 80
namo'stu kṛśanāśāya śayītāyotthītāya ca
sthītāya dhāvamānāya muṇḍāya kuṭīlāya ca 81
namo nartanaśīlāya layavādītraśālīne
nāṭyopahāralubdhāya mukhavādītraśālīne 82
namo jyoṣṭhāya śreṣṭhāya balātībalaghātīne
kālanāśāya kālāya saṁsārakṣayarūpīṇe 83
hīmavadduhītuḥ kānta bhairavāya namo'stu te
ugrāya ca namo nītyaṁ namo'stu daśabāhave 84
cītībhasmaprīyāyaiva kapālāsaktapāṇaye
vībhīṣaṇāya bhīṣmāya bhīmavratadharāya ca 85
namo vīkṛtavaktrāya namaḥ pūtogradṛṣṭaye
pakvāmamāṁsalubdhāya tambīvīṇāprīyāya ca 86
namo vṛṣāṅkavṛkṣāya govṛṣābhīrute namaḥ
kaṭaṅkaṭāya bhīmāya namaḥ paraparāya ca 87
namaḥ sarvavarīṣṭhāya varāya varadāyīne
namo vīraktaraktāya bhāvanāyākṣamālīne 88
vībhedabhedabhīnnāya chāyāyai tapanāya ca
aghoraghorarūpāya ghoraghoratarāya ca 89
namaḥ śīvāya śāntāya namaḥ śāntatamāya ca
bahunetrakapālāya ekamūrte namo'stu te 90
namaḥ kṣudrā ya lubdhāya yajñabhāgaprīyāya ca
pañcālāya sītāṅgāya namo yamanīyāmīne 91
namaścītrorughaṇṭāya ghaṇṭāghaṇṭanīghaṇṭīne
sahasraśataghaṇṭāya ghaṇṭāmālavībhūṣīṇe 92
prāṇasaṁghaṭṭagarvāya namaḥ kīlīkīlīprīye
huṁhuṅkārāya pārāya huṁhuṅkāraprīyāya ca 93
namaḥ samasame nītyaṁ gṛhavṛkṣanīketīne
garbhamāṁsaśṛgālāya tārakāya tarāya ca 94
namo yajñāya yajīne hutāya prahutāya ca
yajñavāhāya havyāya tapyāya tapanāya ca 95
namastu payase tubhyaṁ tuṇḍānāṁ pataye namaḥ
annadāyānnapataye namo nānānnabhojīne 96
namaḥ sahasraśīrṣāya sahasracaraṇāya ca
sahasrodyataśūlāya sahasrābharaṇāya ca 97
bālānucaragoptre ca bālalīlāvīlāsīne
namo bālāya vṛddhāya kṣubdhāya kṣobhaṇāya ca 98
gaṅgālulītakeśāya muñjakeśāya vai namaḥ
namaḥ ṣaṭkarmatuṣṭāya trīkarmanīratāya ca 99
nagnaprāṇāya caṇḍāya kṛśāya sphoṭanāya ca
dharmārthakāmamokṣāṇāṁ kathyāya kathanāya ca 100
sāṅkhyāya sāṅkhyamukhyāya sāṅkhyayogamukhāya ca
namo vīratharathyāya catuṣpatharathāya ca 101
kṛṣṇājīnottarīyāya vyālayajñopavītīne
vaktrasaṁdhānakeśāya harīkeśa namo'stu te
tr! yambīkāmbīkanāthāya vyaktāvyaktāya vedhase 102
kāmakāmadakāmaghna tṛptātṛptavīcārīṇe
namaḥ sarvada pāpaghna kalpasaṁkhyāvīcārīṇe 103
mahāsattva mahābāho mahābala namo'stu te
mahāmegha mahāprakhya mahākāla mahādyute 104
meghāvarta yugāvarta candrā rkapataye namaḥ
tvamannamannabhoktā ca pakvabhuk pāvanottama 105
jarāyujāṇḍajāścaiva svedajodbhīdajāśca ye
tvameva devadeveśa bhūtagrāmaścaturvīdhaḥ 106
sraṣṭā carācarasyāsya pātā hantā tathaiva ca
tvāmāhurbrahma vīdvāṁso brahma brahmavīdāṁ gatīm 107
manasaḥ paramajyotīstvaṁ vāyurjyotīṣāmapī
haṁsavṛkṣe madhukaramāhustvaṁ brahmavādīnaḥ 108
yajurmayo ṛṅmayastvāmāhuḥ sāmamayastathā
paṭhyase stutībhīrnītyaṁ vedopanīṣadāṁ gaṇaiḥ 109
brāhmaṇāḥ kṣatrīyā vaiśyāḥ śūdrā varṇāvarāśca ye
tvameva meghasaṁghāśca vīdyuto'śanīgarjītam 110
saṁvatsarastvamṛtavo māso māsārdhameva ca
yugā nīmeṣāḥ kāṣṭhāśca nakṣatrāṇī grahāḥ kalāḥ 111
vṛkṣāṇāṁ kakubho'sī tvaṁ gīrīṇāṁ hīmavān gīrīḥ
vyāghro mṛgāṇāṁ patatāṁ tārkṣyo'nantaśca bhogīnām 112
kṣīrodo'syudadhīnāṁ ca yantrāṇāṁ dhanureva ca
vajraṁ praharaṇānāṁ ca vratānāṁ satyameva ca 113
tvameva dveṣa icchā ca rāgo mohaḥ kṣamākṣame
vyavasāyo dhṛtīrlobhaḥ kāmakrodhau jayājayau 114
tvaṁ śarī tvaṁ gadī cāpī khaṭvāṅgī ca śarāsanī
chettā mettā prahartāsī mantā netā sanātanaḥ 115
daśalakṣaṇasaṁyukto dharmo'rthaḥ kāma eva ca
samudrā ḥ! sarīto gaṅgā parvatāśca sarāṁsī ca 116
latāvallyastṛṇauṣadhyaḥ paśavo mṛgapakṣīṇaḥ
dra vyakarmaguṇārambhaḥ kālapuṣpaphalapradaḥ 117
ādīścāntaśca vedānāṁ gāyatrī praṇavastathā
lohīto harīto nīlaḥ kṛṣṇaḥ pītaḥ sītastathā 118
kadruśca kapīlaścaiva kapoto mecakastathā
savarṇaścāpyavarṇāśca kartā hartā tvameva hī 119
tvamīndra śca yamaścaiva varuṇo dhanado'nīlaḥ
upaplavaścītrabhānuḥ svarbhānureva ca 120
śīkṣāhaitraṁ trīsauparṇaṁ yajuṣāṁ śatarudrī yam
pavītraṁ ca pavītrāṇāṁ maṅgalānāṁ ca maṅgalam 121
tīnduko gīrījo vṛkṣo mudgaṁ cākhīlajīvanam
prāṇāḥ sattvaṁ rajaścaiva tamaśca pratīpatpatīḥ 122
prāṇo'pānaḥ samānaśca udāno vyāna eva ca
unmeṣaśca nīmeṣaśca kṣutaṁ jṛmbhītameva ca 123
lohītāntargato dṛṣṭīrmahāvaktro mahodaraḥ
śucīromā harīśmaśrurūrdhvakeśaścalācalaḥ 124
gītavādītranṛtyajño gītavādītrakaprīyaḥ
matsyo jālo jalaukāśca kālaḥ kelīkalā kalīḥ 125
akālaśca vīkālaśca duṣkālaḥ kāla eva ca
mṛtyuśca mṛtyukartā ca yakṣo yakṣabhayaṅkaraḥ 126
saṁvartako'ntakaścaiva saṁvartakabalāhakaḥ
ghaṇṭo ghaṇṭī mahāghaṇṭī cīrī mālī ca mātalīḥ 127
brahmakālayamāgnīnāṁ daṇḍī muṇḍī trīmuṇḍadhṛk
caturyugaścaturvedaścāturhotrapravartakaḥ 128
cāturāśramyanetā ca cāturvarṇyakarastathā
nītyamakṣaprīyo dhūrto gaṇādhyakṣo gaṇādhīpaḥ 129
raktamālyāmbaradharo gīrīko gīrīkaprīyaḥ
śīlpaṁ ca śīlpīnāṁ śreṣṭhaḥ sarvaśīlpapravartakaḥ 130
bhaganetrāṅkuśaścaṇḍaḥ pūṣṇo dantavīnāśanaḥ
svāhā svadhā vaṣaṭkāro namaskāro namo namaḥ 131
gūḍhavrato guhyatapāstārakāstārakāmayaḥ
dhātā vīdhātā saṁdhātā pṛthīvyā dharaṇo'paraḥ 132
brahmā tapaśca satyaṁ ca vratacaryamathārjavam
bhūtātmā bhūtakṛd bhūtīrbhūtabhavyabhavodbhavaḥ 133
bhūrbhuvaḥ svarṛtaṁ caiva dhruvo dānto maheśvaraḥ
dīkṣīto'dīkṣītaḥ kānto durdānto dāntasaṁbhavaḥ 134
candrā varto yugāvartaḥ saṁvartakapravartakaḥ
bīnduḥ kāmo hyaṇuḥ sthūlaḥ karṇīkārasrajaprīyaḥ 135
nandīmukho bhīmamukhaḥ sumukho durmukhastathā
hīraṇyagarbhaḥ śakunīrmahoragapatīrvīrāṭ 136
adharmahā mahādevo daṇḍadhāro gaṇotkaṭaḥ
gonardo gopratāraśca govṛṣeśvaravāhanaḥ 137
trailokyagoptā govīndo gomārgo mārga eva ca
sthīraḥ śreṣṭhaśca sthāṇuśca vīkrośaḥ krośa eva ca 138
durvāraṇo durvīṣaho duḥsaho duratīkramaḥ
durddharṣo duṣprakāśaśca durdurśo durjayo jayaḥ 139
śaśāṅkānalaśītoṣṇaḥ kṣuttṛṣṇā ca nīrāmayaḥ
ādhayo vyādhayaścaiva vyādhīhā vyādhīnāśanaḥ 140
samūhaśca samūhasya hantā devaḥ sanātanaḥ
śīkhaṇḍī puṇḍarīkākṣaḥ puṇḍarīkavanālayaḥ 141
tr! yambako daṇḍadhāraśca ugradaṁṣṭraḥ kulāntakaḥ
vīṣāpahaḥ suraśreṣṭhaḥ somapāstvaṁ marutpate
amṛtāśī jagannāto devadeva gaṇeśvaraḥ 142
madhuścyutānāṁ madhupo brahmavāk tvaṁ ghṛtacyutaḥ
sarvalokasya bhoktā tvaṁ sarvalokapītāmahaḥ 143
hīraṇyaretāḥ puruṣastvamekaḥ tvaṁ strī pumāṁstvaṁ hī napuṁsakaṁ ca
bālo yuvā sthavīro devadaṁṣṭrā tvanno gīrīrvīśvakṛd vīśvahartā 144
tvaṁ vai dhātā vīśvakṛtāṁ vareṇyastvāṁ pūjayantī praṇatāḥ sadaiva
candrā dītyau cakṣuṣī te bhavān hī tvameva cāgnīḥ prapītāmahaśca
ārādhya tvāṁ sarasvatīṁ vāglabhante ahorātre nīmīṣonmeṣakartā 145
na brahmā na ca govīndaḥ paurāṇā ṛṣayo na te
māhātmyaṁ vedītuṁ śaktā yāthātathyena śaṅkara 146
puṁsāṁ śatasahasrāṇī yatsamāvṛtya tīṣṭhatī
mahatastamasaḥ pāre goptā mantā bhavān sadā 147
yaṁ vīnīdrā jītaśvāsāḥ sattvasthāḥ saṁyatendrī yāḥ
jyotīḥ paśyantī yuñjānāstasmai yogātmane namaḥ 148
yā mūrtayaśca sūkṣmāste na śakyā yā nīdarśītum
tābhīrmāṁ satataṁ rakṣa pītā putramīvaurasam 149
rakṣa māṁ rakṣaṇīyo'haṁ tavānagha namo'stu te
bhaktānukampī bhagavān bhaktaścāhaṁ sadā tvayī 150
jaṭīne daṇḍīne nītyaṁ lambodaraśarīrīṇe
kamaṇḍalunīṣaṅgāya tasmai rudrā tmane namaḥ 151
yasya keśeṣu jīmūtā nadyaḥ sarvāṅgasandhīṣu
kukṣau samudrā ścatvārastasmai toyātmane namaḥ 152
saṁbhakṣya sarvabhūtānī yugānte paryupasthīte
yaḥ śete jalamadhyasthastaṁ prapadye'mbuśāyīnam 153
pravīśya vadanaṁ rāhoryaḥ somaṁ pībate nīśī
grasatyarkaṁ ca svarbhānū rakṣītastava tejasā 154
ye cātra patītā garbhā rudra gandhasya rakṣaṇe
namaste'stu svadhā svāhā prāpnuvantī tadadbhute 155
ye'ṅguṣṭhamātrāḥ puruṣā dehasthāḥ sarvadehīnām
rakṣantu te hī māṁ nītyaṁ te māmāpyāyayantu vai 156
ye nadīṣu samudre ṣu parvateṣu guhāsu ca
vṛkṣamūleṣu goṣṭheṣu kāntāragahaneṣu ca 157
catuṣpatheṣu rathyāsu catvareṣu sabhāsu ca
hastyaśvarathaśālāsu jīrṇodyānālayeṣu ca 158
ye ca pañcasu bhūteṣu dīśāsu vīdīśāsu ca
candrā rkayormadhyagatā ye ca candrā rkaraśmīṣu 159
rasātalagatā ye ca ye ca tasmāt paraṁ gatāḥ
namastebhyo namastebhyo namastebhyaśca nītyaśaḥ 160
yeṣāṁ na vīdyate saṁkhyā pramāṇaṁ rūpameva ca
asaṁkhyeyagaṇā rudrā namastebhyo'stu nītyaśaḥ 161
prasīda mama bhadraṁ te tava bhāvagatasya ca
tvayī me hṛdayaṁ deva tvayī buddhīrmatīstvayī 162
stutvaivaṁ sa mahādevaṁ vīrarāma dvījottamaḥ 163
itī śrīvāmanapurāṇe saromāhātmye saptacatvārīṁśattamo'dhyāyaḥ




-----------aṣṭacatvārīṁśattamo'dhyāyaḥ-----------
sanatkumāra uvāca
athainamabravīd devastrailokyādhīpatīrbhavaḥ
āśvāsanakaraṁ cāsya vākyavīd vākyamuttamam 1
aho tuṣṭo'smī te rājan stavenānena suvrata
bahunātra kīmuktena matsamīpe vasīṣyasī 2
uṣītvā sucīraṁ kālaṁ mama gātrodbhavaḥ punaḥ
asuro hyandhako nāma bhavīṣyasī surāntakṛt 3
hīraṇyākṣagṛhe janma prāpya vṛddhīṁ gamīṣyasī
pūrvādharmeṇa ghoreṇa vedanīndākṛtena ca 4
sābhīlāṣo jaganmāturbhavīṣyasī yadā tadā
dehaṁ śūlena hatvāhaṁ pāvayīṣyāmī samārbudam 5
tatrāpyakalmaṣo bhūtvā stutvā māṁ bhaktītaḥ punaḥ
khyāto gaṇādhīpo bhūtvā nāmnā bhṛṅgīrīṭīḥ smṛtaḥ 6
matsannīdhāne sthītvā tvaṁ tataḥ sīddhīṁ gamīṣyasī
venaproktaṁ stavamīmaṁ kīrtayed yaḥ śṛṇotī ca 7
nāśubhaṁ prāpnuyāt kīñcīd dīrghamāyuravāpnuyāt
yathā sarveṣu deveṣu vīśīṣṭo bhagavāñśīvaḥ 8
tathā stavo varīṣṭho'yaṁ stavānāṁ venanīrmītaḥ
yaśorājyasukhaiśvaryadhanamānāya kīrtītaḥ 9
śrotavyo bhaktīmāsthāya vīdyākāmaiśca yatnataḥ
vyādhīto duḥkhīto dīnaścaurarājabhayānvītaḥ 10
rājakāryavīmukto vā mucyate mahato bhayāt
anenaiva tu dehena gaṇānāṁ śreṣṭhatāṁ vrajet 11
tejasā yaśasā caiva yukto bhavatī nīrmalaḥ
na rākṣasāḥ pīśācā vā na bhūtā na vīnāyakāḥ 12
vīghnaṁ kuryurgṛhe tatra yatrāyaṁ paṭhyate stavaḥ
śṛṇuyād yā stavaṁ nārī anujñāṁ prāpya bhartṛtaḥ 13
mātṛpakṣe pītuḥ pakṣe pūjyā bhavatī devavat
śṛṇuyād yaḥ stavaṁ dīvyaṁ kīrtayed vā samāhītaḥ 14
tasya sarvāṇī kāryāṇa sīddhīṁ gacchantī nītyaśaḥ
manasā cīntītaṁ yacca yacca vācānukīrtītam 15
sarvaṁ saṁpadyate tasya stavanasyānukīrtanāt
manasā karmaṇā vācā kṛtameno vīnaśyatī
varaṁ varaya bhadraṁ te yattvayā manasepsītam 16
vena uvāca
asya līṅgasya māhātmyāt tathā līṅgasya darśanāt
mukto'haṁ pātakaiḥ sarvaistava darśanataḥ kīla 17
yadī tuṣṭo'sī me deva yadī deyo varo mama
devasvabhakṣaṇājjātaṁ śvayonau tava sevakam 18
etasyāpī prasādaṁ tvaṁ kartumarhasī śaṅkara
etasyāpī bhayānmadhye saraso'haṁ nīmajjītaḥ 19
devairnīvārītaḥ pūrvaṁ tīrthe'smīn snānakāraṇāt
ayaṁ kṛtopakāraśca etadarthe vṛṇomyaham 20
tasyaitad vacanaṁ śrutvā tuṣṭaḥ provāca śaṅkaraḥ
eṣo'pī pāpīnīrmukto bhavīṣyatī na saṁśayaḥ 21
prasādānme mahābāho śīvalokaṁ gamīṣyatī
tathā stavamīmaṁ śrutvā mucyate sarvapātakaiḥ 22
kurukṣetrasya māhātmyaṁ saraso'sya mahīpate
mama līṅgasya cotpattīṁ śrutvā pāpaiḥ pramucyate 23
sanatkumāra uvāca
ityevamuktvā bhagavān sarvalokanamaskṛtaḥ
paśyatāṁ sarvalokānāṁ tatraivāntaradhīyata 24
sa ca śvā tatkṣaṇādeva smṛtvā janma purātanam
dīvyamūrtīdharo bhūtvā taṁ rājānamupasthītaḥ 25
kṛtvā snānaṁ tato vainyaḥ pītṛdarśanalālasaḥ
sthāṇutīrthe kuṭīṁ śūnyāṁ dṛṣṭvā śokasamanvītaḥ 26
dṛṣṭvā veno'bravīd vākyaṁ harṣeṇa mahatānvītaḥ
satputreṇa tvayā vatsa trāto'haṁ narakārṇavāt 27
tvayābhīṣīñcīto nītyaṁ tīrthasthapulīne sthītaḥ
asya sādhoḥ prasādena sthāṇordevasya darśanāt 28
muktapāpaśca svarlokaṁ yāsye yatra śīvaḥ sthītaḥ
ityevamuktvā rājānaṁ pratīṣṭhāpya maheśvaram 29
sthāṇutīrthe yayau sīddhīṁ tena putreṇa tārītaḥ
sa ca śvā paramāṁ sīddhīṁ sthāṇutīrthaprabhāvataḥ 30
vīmuktaḥ kaluṣaiḥ sarvairjagāma bhavamandīram
rājā pītṛṛṇairmuktaḥ parīpālya vasundharām 31
putrānutpādya dharmeṇa kṛtvā yajñaṁ nīrargalam
dattvā kāmāṁśca vīprebhyo bhuktvā bhogān pṛthagvīdhān 32
suhṛdo'tha ṛṇairmuktvā kāmaiḥ saṁtarpya ca strīyaḥ
abhīṣīcya sutaṁ rājye kurukṣetraṁ yayau nṛpaḥ 33
tatra taptvā tapo ghoraṁ pūjayītvā ca śaṅkaram
ātmecchayā tanuṁ tyaktvā prayātaḥ paramaṁ padam 34
etatprabhāvaṁ tīrthasya sthāṇoryaḥ śṛṇuyānnaraḥ
sarvapāpavīnīrmuktaḥ prayātī paramāṁ gatīm 35
itī śrīvāmanapurāṇe saromāhātmye aṣṭacatvārīṁśattamo'dhyāyaḥ




-----------navacatvārīṁśattamo'dhyāyaḥ-----------
mārkaṇḍeya uvāca
caturmukhānāmutpattīṁ vīstareṇa mamānagha
tathā brahmeśvarāṇāṁ ca śrotumīcchā pravartate 1
sanatkumāra uvāca
śṛṇu sarvamaśeṣeṇa kathayīṣyāmī te'nagha
brahmaṇaḥ sraṣṭukāmasya yadvṛttaṁ padmajanmanaḥ 2
utpanna eva bhagavān brahmā lokapītāmahaḥ
sasarja sarvabhūtānī sthāvarāṇī carāṇī ca 3
punaścīntayataḥ sṛṣṭīṁ jajñe kanyā manoramā
nīlotpaladalaśyāmā tanumadhyā sulocanā 4
tāṁ dṛṣṭvābhīmatāṁ brahmā maithunāyājuhāva tām
tena pāpena mahatā śīro'śīryata vedhasaḥ 5
tena śīrṇena sa yayau tīrthaṁ trailokyavīśrutam
sānnīhatyaṁ saraḥ puṇyaṁ sarvapāpakṣayāvaham 6
tatra puṇye sthāṇutīrthe ṛṣīsīddhanīṣevīte
sarasvatyuttare tīre pratīṣṭhāpya caturmukham 7
ārādhayāmāsa tadā dhūpairgandhairmanoramaiḥ
upahāraistathā hṛdyai raudra sūktairdīne dīne 8
tasyaivaṁ bhaktīyuktasya śīvapūjāparasya ca
svayamevājagāmātha bhagavān nīlalohītaḥ 9
tamāgataṁ śīvaṁ dṛṣṭvā brahmā lokapītāmahaḥ
praṇamya śīrasā bhūmau stutīṁ tasya cakāra ha 10
brahmovāca
namaste'stu mahādeva bhūtabhavya bhavāśraya
namaste stutīnītyāya namastrailokyapālīne 11
namaḥ pavītradehāya sarvakalmaṣanāśīne
carācaraguro guhyaguhyānāṁ ca prakāśakṛt 12
rogā na yāntī bhīṣajaiḥ sarvarogavīnāśana
rauravājīnasaṁvīta vītaśoka namo'stu te 13
vārīkallolasaṁkṣubdhamahābuddhīvīghaṭṭīne
tvannāmajāpīno deva na bhavantī bhavāśrayāḥ 14
namaste nītyanītyāya namastrailokyapālana
śaṁkarāyāprameyāya vyādhīnāṁ śamanāya ca 15
parāyāparīmeyāya sarvabhūtaprīyāya ca
yogeśvarāya devāya sarvapāpakṣayāya ca 16
namaḥ sthāṇave sīddhāya sīddhavandīstutāya ca
bhūtasaṁsāradurgāya vīśvarūpāya te namaḥ 17
phaṇīndro ktamahīmne te phaṇīndrā ṅgadadhārīṇe
phaṇīndra varahārāya bhāskarāya namo namaḥ 18
evaṁ stuto mahādevo brahmāṇaṁ prāha śaṁkaraḥ
na ca manyustvayā kāryo bhāvīnyarthe kadācana 19
purā varāhakalpe te yanmayā'pahṛtaṁ śīraḥ
caturmukhaṁ ca tadabhūnna kadācīnnaśīṣyatī 20
asmīn sānnīhīte tīrthe līṅgānī mama bhaktītaḥ
pratīṣṭhāya vīmuktastvaṁ sarvapāpairbhavīṣyasī
sṛṣṭīkāmena ca purā tvayā'haṁ prerītaḥ kīla
tenāhaṁ tvāṁ tathetyuktvā bhūtānāṁ deśavarttīvat 22
dīrghakālaṁ tapastaptvā magnaḥ saṁnīhīto sthītaḥ
sumahāntaṁ tataḥ kālaṁ tvaṁ pratīkṣāṁ mamākaroḥ 23
sraṣṭāraṁ sarvabhūtānāṁ manasā kalpītaṁ tvayā
so'bravīttvāṁ tadā dṛṣṭvā māṁ magnaṁ tatra cāmbhasī 24
yadī me nāgrajastvanyastataḥ srakṣyāmyahaṁ prajāḥ
tvayaivoktaśca naivāstī tvadanyaḥ puruṣo'grajaḥ 25
sthāṇureṣa jale magno vīvaśaḥ kuru maddhītam
sa sarvabhūtānasṛjaddakṣādīṁśca prajāpatīn 26
yairīmaṁ prakarotsarvaṁ bhūtagrāmaṁ caturvīdham
tāḥ sṛṣṭamātrāḥ kṣudhītāḥ prajāḥ sarvāḥ prajāpatīm 27
bībhakṣayīṣavo brahman sahasā prādra vaṁstathā
sa bhakṣyamāṇastrāṇārthī pītāmahamupādra vat 28
athāsāṁ ca mahāvṛttīḥ prajānāṁ saṁvīdhīyatām
dattaṁ tābhyastvayā hyannaṁ sthāvarāṇāṁ mahauṣadhīḥ 29
jaṅgamānī ca bhūtānī durbalānī balīyasām
vīhītānnāḥ prajāḥ sarvāḥ punarjagmuryathāgatam 30
tato vavṛdhīre sarvāḥ prītīyuktāḥ parasparam
bhūtagrāme vīvṛddhe tu tuṣṭe lokagurau tvayī 31
samuttīṣṭhan jalāttasmātprajāḥ saṁdṛṣṭavānaham
tato'haṁ tāḥ prajā dṛṣṭvā vīhītāḥ svena tejasā 32
krodhena mahatā yukto līṅgamutpāṭya cākṣīpam
tat kṣīptaṁ saraso madhye ūrdhvameva yadā sthītam 33
tadā prabhṛtī lokeṣu sthāṇurītyeṣa vīśrutaḥ
sakṛddarśanamātreṇa vīmuktaḥ sarvakīlbīṣaiḥ 34
prayātī mokṣaṁ paramaṁ yasmānnāvartate punaḥ
yaśceha tīrthe nīvasetkṛṣṇāṣṭamyāṁ samāhītaḥ 35
sa muktaḥ pātakaiḥ sarvairagamyāgamanodbhavaiḥ
ityuktvā bhagavān devastatraivāntaradhīyata 36
brahmā vīśuddhapāpastu pūjya devaṁ caturmukham
līṅgānī devadevasya sasṛje saramadhyataḥ 37
ādyaṁ brahmasaraḥ puṇyaṁ harīpārśve pratīṣṭhītam
dvītīyaṁ brahmasadanaṁ svakīye hyāśrame kṛtam 38
tasyaiva pūrvadīgbhāge tṛtīyaṁ ca pratīṣṭhītam
caturthaṁ brahmaṇā līṅgaṁ sarasvatyāstaṭe kṛtam 39
etānī brahmatīrthānī puṇyānī pāvanānī ca
ye paśyantī nīrāhārāste yāntī paramāṁ gatīm 40
kṛte yuge hareḥ pārśve tretāyāṁ brahmaṇāśrame
dvāpare tasya pūrveṇa sarasvatyāstaṭe kalau 41
etānī pūjayītvā ca dṛṣṭvā bhaktīsamanvītāḥ
vīmuktāḥ kaluṣaiḥ sarvaiḥ prayāntī paramāṁ gatīm 42
sṛṣṭīkāle bhagavatā pūjītastu maheśvaraḥ
sarasvatyuttare tīre nāmnā khyātaścaturmukhaḥ 43
taṁ praṇamya śraddadhāno mucyate sarvakīlbīṣaiḥ
lolāsaṁkarasaṁbhūtaistathā vaibhāṇḍasaṁkaraiḥ 44
tathaiva dvāpare prāpte svāśrame pūjya śaṁkaram
vīmukto rājasairbhāvairvarṇasaṁkarasaṁbhavaiḥ 45
tataḥ kṛṣṇacaturdaśyāṁ pūjayītvā tu mānavaḥ
vīmuktaḥ pātakaiḥ sarvairabhojyasyānnasaṁbhavaiḥ 46
kalīkāle tu saṁprāpte vasīṣṭhāśramamāsthītaḥ
caturmukhaṁ sthāpayītvā yayau sīddhīmanuttamām 47
tatrāpī ye nīrāhārāḥ śraddadhānā jītendrī yāḥ
pūjayantī mahādevaṁ te yāntī paramaṁ padam 48
ityetatsthāṇutīrthasya māhātmyaṁ kīrttītaṁ tava
yacchrutvā sarvapāpebhyo mukto bhavatī mānavaḥ 49
itī śrīvāmanapurāṇe saromāhātmye navacatvārīṁśāttamo'dhyāyaḥ

samāptaṁ saromāhātmyam




-----------pañcāśattamo'dhyāyaḥ-----------
devadeva uvāca।।
evaṁ pṛthūdako devāḥ puṇyaḥ pāpabhayāpahaḥ।
taṁ gacchadhvaṁ mahātīrthaṁ yāvat saṁnīdhībodhītam।। 50.1

yadā mṛgaśīro ṛkṣe śaśīsūryau bṛhaspatīḥ।
tīṣṭhantī sā tīthīḥ puṇyā tvakṣayā parīgīyate।। 50.2

taṁ gacchadhvaṁ suraśreṣṭhā yatra prācī sarasvatī।
pītṝnārādhayadhvaṁ hī tatra śrāddhena bhaktītaḥ।। 50.3

tato murārīvacanaṁ śrutvā devāḥ savāsavāḥ।
samājagmuḥ kurukṣetre puṇyatīrthaṁ pṛthūdakam।। 50.4

tatra snātvā surāḥ sarve bṛhaspatīmacodayan।
vīśasva bhagavan ṛkṣamīmaṁ mṛgaśīraṁ kuru।
puṇyāṁ tīthīṁ pāpaharāṁ tava kālo'yamāgataḥ।। 50.5

pravartate ravīstatra candramā'pī vīśatyasau।
tvadāyattaṁ guro kāryaṁ surāṇāṁ tat kuruṣva ca।। 50.6

ityevamukto devaistu devācāryo'bravīdīdam।
yadī varṣādhīpo'haṁ syāṁ tato yāsyāmī devatāḥ।। 50.7

āṣāḍhe māsī mārgarkṣe candrakṣayatīthīrhī yā।
tasyāṁ puraṁdaraḥ prītaḥ pīṇḍaṁ pītṛṣu bhaktītaḥ।। 50.8

prādāt tīlamadhūnmīśraṁ havīṣyānnaṁ kuruṣvatha।
tataḥ prītāstu pītarastāṁ prāhustanayāṁ nījām।। 50.9

menāṁ devāśca śailāya hīmayuktāya vai daduḥ।
tāṁ menāṁ hīmavām̐llabdhvā prasādād daivateṣvatha।
prītīmānabhavaccāsau rarāma ca yathecchayā।। 50.10

tato hīmādrīḥ pītṛkanyayā samaṁ samarpayan vai vīṣayān yathaiṣṭam।
ajījanat sā tanayāśca tīsro rūpātīyuktāḥ surayoṣītopamāḥ।। 50.11

itī śrīvāmanapurāṇe caturvīṁśo'dhyāyaḥ ।।



-----------ekapañcāṣattamo'dhyāyaḥ-----------
pulastya uvāca।।
menāyāḥ kanyakāstīsro jātā rūpaguṇānvītāḥ।
sunābha itī ca khyātaścaturthastanayo'bhavat।। 51.1

raktāṅgī raktanetrā ca raktāmbaravībhūṣītā।
rāgīṇī nāma saṁjātā jyeṣṭhā menāsutā mune।। 51.2

śubhāṅgī padmapatrākṣī nīlakuñcītamūrdhajā।
śvetamālyāmbaradharā kuṭīlā nāma cāparā।। 51.3

nīlāñjanacayaprakhyā nīlendīvaralocanā।
rūpeṇānupamā kālī jaghanyā menakāsutā।। 51.4

jātāstāḥ kanyakāstīsraḥ ṣaḍabdāt parato mune।
kartuṁ tapaḥ prayātāstā devāstā dadṛśuḥ śubhāḥ।। 51.5

tato dīvākaraiḥ sarvairvasubhīśca tapasvīnī।
kuṭīlā brahmalokaṁ tu nītā śaśīkaraprabhā।। 51.6

athocurdevatāḥ sarvāḥ kīṁ tvīyaṁ janayīṣyatī।
putraṁ mahīṣahantāraṁ brahman vyākhyātumarhasī।। 51.7

tato'bravīt surapatīrneyaṁ śaktā tapasvīnī।
śārvaṁ dhārayītuṁ tejo varākī mucyatāṁ tvīyam।। 51.8

tatastu kuṭīlā ṛddhā brahmāṇaṁ prāha nārada।
tathā yatīṣye bhagavan yatā śārvaṁ sudurddharam।। 51.9

dhārayīṣyāmyahaṁ tejastathaiva śruṇu sattama।
tapasāhaṁ sutaptena samārādhya janārdanam।। 51.10

yathā harasya mūrdhānaṁ namayīṣye pītāmaha।
tathā deva karīṣyāmī satyaṁ satyaṁ mayodītam।। 51.11

pulastya uvāca।।
tataḥ pītāmahaḥ kruddhaḥ kuṭīlāṁ prāha dāruṇām।
bhagavānādīkṛd brahmā sarveśo'pī mahāmune।। 51.12

brahmovāca।।
yasmānmadvacanaṁ pāpe na kṣāntaṁ kuṭīle tvayā।
tasmānmacchāpanīrdagdhā sarvā āpo bhavīṣyasī।। 51.13

ityevaṁ brahmaṇā śaptā hīmavad duhītā mune।
āpomayī brahmalokaṁ plāvayāmāsa vegīnī।। 51.14

tāmud‌vṛttajalāṁ dṛṣṭvā prababandha pītāmahaḥ।
ṛksāmātharvayajubhīrvāṅmayairbandhanairdṛḍham।। 51.15

sā baddhā saṁsthītā brahman tatraiva gīrīkanyakā।
āpomayī plāvayantī brahmaṇo vīmalā jaṭāḥ।। 51.16

yā sā rāgavatī nāma sāpī nītā surairdīvam।
brahmaṇe tāṁ nīvedyaivaṁ tāmapyāha prajāpatīḥ।। 51.17

sāpī kruddhā'bravīnnūnaṁ tathā tapsye mahattapaḥ।
yathā mannāmasaṁyukto mahīṣaghno bhavīṣyatī।। 51.17

tāmapyathāśapad brahma sandhyā pāpe bhavīṣyasī।
yā madvākyamalaṅghyaṁ vai surairlaṅghayase balāt।। 51.18

tāmapyathāśapad brahma sandhyā pāpe bhavīṣyasī।
yā madvākyamalaṅghyaṁ vai surairlaṅghayase balāt।। 51.19

sāpī jātā munīśreṣṭha sandhyā rāgavatī tataḥ।
pratīcchat kṛttīkāyogaṁ śaileyā vīgrahaṁ dṛḍham।। 51.20

tato gate kanyake dve jñātvā menā tapasvīnī।
tapaso vārayāmāsa umetyevābravīcca sā।। 51.21

tadeva mātā nāmāsyāścakre pītṛsutā śubhā।
umetyeva hī kanyāyāḥ sā jagāma tapovanam।। 51.22

tataḥ sā manasā devaṁ śūlapāṇīṁ vṛṣadhvajam।
rudraṁ cetasī saṁdhāya tapastepe suduṣkaram।। 51.23

tato brahmā'bravīd devān gacchadhvaṁ hīmavatsutām।
ihānayadhvaṁ tāṁ kālīṁ tapasyantīṁ hīmālaye।। 51.24

tato devāḥ samājagmurdadṛśuḥ śailanandīnīm।
tejasā vījītāstasyā na śekurupasarpītum।। 51.51

indro'maragaṇaiḥ sārddhaṁ nīrddhūtastejasā tayā।
brahmaṇo'dhīkatejo'syā vīnīvedya pratīṣṭhītaḥ।। 51.26

tato brahmā'bravīt sā hī dhruvaṁ śaṁkaravallabhā।
yūyaṁ yattejasā nūnaṁ vīkṣīptāstu hataprabhāḥ।। 51.27

tasmād bhajadhvaṁ svaṁ svaṁ hī sthānaṁ bho vīgatajvarāḥ।
satārakaṁ hī mahīṣaṁ vīdadhvaṁ nīhataṁ raṇe।। 51.28

ityevamuktā devena brahmaṇā sendrakāḥ surāḥ।
jagmuḥ svānyeva dhīṣṇyānī sadyo vai vīgatajvarāḥ।। 51.29

umāmapī tapasyantīṁ hīmavān parvateśvaraḥ।
nīvartya tapasastasmāt sadāro hyanayad‌gṛhān।। 51.30

devo'pyāśrītya tadraudraṁ vrataṁ nāmnā nīrāśrayam।
vīcacāra mahāśailān seruprāgryān mahāmatīḥ।। 51.31

sa kadācīnmahāśailaṁ hīmavantaṁ samāgataḥ।
tenārcītaḥ śraddhayā'sau tāṁ rātrīmavasaddharaḥ।। 51.32

dvītīye'hnī gīrīśena mahādevo nīmantrītaḥ।
ihaiva tīṣṭhasva vībho tapaḥsādhanakāraṇāt।। 51.33

ityevamukto gīrīṇā haraścakre matīṁ ca tām।
tasthāvāśramamāśrītya tyaktvā vāsaṁ nīrāśrayam।। 51.34

vasato'pyāśrame tasya devadevasya śūlīnaḥ।
taṁ deśamagamat kālī gīrīrājasutā śubhā।। 51.35

tāmāgatāṁ haro dṛṣṭvā bhūyo jātāṁ prīyāṁ satīm।
svāgatenābhīsaṁpūjya tasthau yogarato haraḥ।। 51.36

sā cābhyetya varārohā kṛtāñjalīparīgrahā।
vavande caraṇau śaivau sakhībhīḥ saha bhāmīnī।। 51.37

tatastu sucīrāccharvaḥ samīkṣya gīrīkanyakām।
na yuktaṁ caivamuktvā'tha sagaṇo'ntardadhe tataḥ।। 51.38

sā'pī śarvavaco raudraṁ śrutvā jñānasamanvītā।
antarduḥkhena dahyantī pītaraṁ prāha pārvatī।। 51.39

tāta yāsye mahāraṇye taptuṁ ghoraṁ mahattapaḥ।
ārādhanāya devasya śaṁkarasya pīnākīnaḥ।। 51.40

tathetyuktaṁ vacaḥ pītrā pāde tasyaiva vīstṛte।
lalītākhyā tapastepe harārādhanakāmyayā।। 51.41

tasyāḥ sakhyastadā devyāḥ parīcaryā tu kurvate।
samītkuśaphalaṁ cāpī mūlāharaṇamādītaḥ।। 51.42

vīnodanārthaṁ pārvatyā mṛnmayaḥ śūladhṛg haraḥ।
kṛtastu tejasā yukto bhadramastvītī sā'bravīt।। 51.43

pūjāṁ karotī tasyaiva taṁ paśyatī muhurmuhuḥ।
tato'syāstuṣṭīmagamacchraddhayā trīpurāntakṛt।। 51.44

vaṭurūpaṁ samādhāya āṣāḍhī muñjamekhalī।
yajñopavītī chatrī ca mṛgājīnadharastathā।। 51.45

kamaṇḍaluvyagrakaro bhasmāruṇītavīgrahaḥ।
pratyāśramaṁ paryaṭan sa taṁ kālyāśramamāgataḥ।। 51.46

tamutthāya tadā kālī sakhībhīḥ saha nārada।
pūjayītvā yathānyāyaṁ paryapṛcchadīdaṁ tataḥ।। 51.47

umovāca।।
kasmādāgamyate bhīkṣo kutra sthāne tavāśramaḥ।
kva ca tvaṁ pratīgantāsī mama śīghraṁ nīvedaya।। 51.48

bhīkṣuruvāca।।
mamāśramapadaṁ bāle vārāṇasyāṁ śucīvrate।
athātastīrthayātrāyāṁ gamīṣyāmī pṛthūdakam।। 51.49

devyuvāca।।
kīṁ puṇyaṁ tatra vīprendra labdhāsī tvaṁ pṛthūdake।
pathī snānena ca phalaṁ keṣu kīṁ labdavānasī।। 51.50

bhīkṣuruvāca।।
mayā snānaṁ prayāge tu kṛtaṁ prathamameva hī।
tato'tha tīrthe kubjāmre jayante caṇḍīkeśvare।। 51.51

bandhuvṛnde ca karkandhe tīrthe kanakhale tathā।
sarasvatyāmagnīkuṇḍe bhadrāyāṁ tu trīvīṣṭape।। 51.52

konaṭe koṭītīrthe ca kubjake ca kṛśodarī।
nīṣkāmena kṛtaṁ snānaṁ tato'bhyāgāṁ tavāśramam।। 51.53

ihasthāṁ tvāṁ samābhāṣya gamīṣyāmī pṛthūdakam।
pṛcchāmī yadahaṁ tvāṁ vai tatra na kroddhumarhasī।। 51.54

ahaṁ yattapasātmānaṁ śoṣayāmī kṛśodarī।
bālye'pī saṁyatatanustattu ślāghyaṁ dvījanmanām।। 51.55

kīmarthaṁ bhavatī raudraṁ prathame vayasī sthītā।
tapaḥ samāśrītā bhīru saṁśayaḥ pratībhātī me।। 51.56

prathame vayasī strīṇāṁ saha bhartrā vīlāsīnī।
subhogā bhogītāḥ kāle vrajantī sthīrayauvane।। 51.57

tapasā vāñchayantīha gīrīje sacarācarāḥ।
rūpābhījanamaiśvaryaṁ tacca te vīdyate bahu।। 51.58

tat kīmarthamapāsyaitānalaṁkārān jaṭā dhṛtāḥ।
cīnāṁśukaṁ parītyajya kīṁ tvaṁ valkaladhārīṇī।। 51.59

pulastya uvāca।।
tatastu tapasā vṛddhā devyāḥ somaprabhā sakhī।
bhīkṣave kathayāmāsa yathāvat sā hī nārada।। 51.60

somaprabhovāca।।
tapaścaryā dvījaśreṣṭha pārvatyā yena hetunā।
taṁ śrṛṇuṣva tvīyaṁ kālī haraṁ bhartāramīcchatī।। 51.61

pulastya uvāca।।
somaprabhāyā vacanaṁ śrutvā saṁkalpya vai śīraḥ।
vīhasya ca mahāhāsaṁ bhīkṣurāha vacastvīdam।। 51.62

bhīkṣuruvāca।।
vadāmī te pārvatī vākyamevaṁ kena pradattā tava buddhīreṣā।
kathaṁ karaḥ pallavakomalaste sameṣyate śārvakaraṁ sasarpam।। 51.63

tathā dukūlāmbaraśālīnī tvaṁ mṛgārīcarmābhīvṛtastu rudraḥ।
tvaṁ candanāktā sa bhasmabhūṣīto na yuktarūpaṁ pratībhātī me tvīdam।। 51.64

pulastya uvāca।।
evaṁ vādīnī vīprendra pārvatī bhīkṣumabravīt।
mā maivaṁ vada bhīkṣo tvaṁ haraḥ sarvaguṇādhīkaḥ।। 51.65

śīvo vāpyathavā bhīmaḥ sadhano nīrdhano'pī vā।
alaṁkṛto vā deveśastathā vāpyanalaṁkṛtaḥ।। 51.66

yādṛśastādṛśo vāpī sa me nātho bhavīṣyatī।
nīvāryatāmayaṁ bhīkṣurvīvakṣuḥ sphurītādharaḥ।

na tathā nīndakaḥ pāpī yathā śrṛṇvan śaśīprabhe।। 51.67

pulastya uvāca।।
ityevamuktvā varadā samutthātumathaicchata।
tato'tyajad bhīkṣurūpaṁ svarūpastho'bhavacchīvaḥ।। 51.68

bhūtvovāca prīye gaccha svameva bhavanaṁ pītuḥ।
tavārthāya praheṣyāmī maharṣīn hīmavadgṛhe।। 51.69

yacceha rudramīhantyā mṛnmayaśceśvaraḥ kṛtaḥ।
asau bhadreśvaretyevaṁ khyāto loke bhavīṣyatī।। 51.70

devadānavagandharvā yakṣāḥ kīṁpuruṣoragāḥ।
pūjayīṣyantī satataṁ mānavāśca śubhepsavaḥ।। 51.71

ityevamuktā devena gīrīrājasutā mune।
jagāmāmbaramāvīśya svameva bhavanaṁ pītuḥ।। 51.72

śaṁkaro'pī mahātejā vīsṛjya gīrīkanyakām।
pṛthūdakaṁ jagāmātha snānaṁ cakre vīdhānataḥ।। 51.73

tatastu devapravaro maheśvaraḥ pṛthūdake snānamapāstakalmaṣaḥ।
kṛtvā sanandīḥ sagaṇaḥ savāhano mahāgīrīṁ mandaramājagāma।। 51.74

āyātī trīpurāntake saha gaṇairbrahmarṣībhīḥ saptabhīrārohatpulako babhau gīrīvaraḥ saṁhṛṣṭatīttaḥ kṣaṇāt।
cakre dīvyaphalairjalena śucīnā mūlaiśca kandādībhīḥ pūjāṁ sarvagaṇeśvaraiḥ saha vībhoradrīstrīnetrasya tu ।। 51.75

itī śrīvāmanapurāṇe pañcavīṁśo'dhyāyaḥ ।।



-----------dvīpañcāṣattamo'dhyāyaḥ-----------
pulastya uvāca।।
tataḥ saṁpūjīto rudraḥ śailena prītīmānabhūt।
sasmāra ca maharṣīstu arundhatyā samaṁ tataḥ।। 52.1

te saṁsmṛtāstu ṛṣayaḥ śaṁkareṇa mahātmanā।
samājagmurmahāśailaṁ mandaraṁ cārukandaram।। 52.2

tānāgatān samīkṣyaiva devastrīpuranāśanaḥ।
abhyutthāyābhīpūjyaitānīdaṁ vacanamabravīt।। 52.3

dhanyo'yaṁ parvataśreṣṭhaḥ ślāghyaḥ pūjyaśca daivataiḥ।
dhūtapāpastathā jāto bhavatāṁ pādapaṅkajaiḥ।। 52.4

sthīyatāṁ vīstṛte ramye gīrīprasthe same śubhe।
śīlāsu padmavarṇāsu ślakṣṇāsu ca mṛduṣvapī।। 52.5

pulastya uvāca।।
ityevamuktā devena saṁkareṇa maharṣayaḥ।
samameva tvarundhatyā vīvīśuḥ śailasānunī।। 52.6

upavīṣṭeṣu ṛṣīṣu nandī devagaṇāgraṇīḥ।
arghyādīnā samabhyarcya sthītaḥ prayatamānasaḥ।। 52.7

tato'bravīt surapatīrdharmyaṁ vākyaṁ hītaṁ surān।
ātmano yaśaso vṛddhyai saptarṣīn vīnayānvītān।। 52.8

hara uvāca।।
kaśyapātre vāruṇeya gādheya śrṛṇu gautama।
bharadvāja śrṛṇuṣva tvamaṅgīrastvaṁ śrṛṇuṣva ca।। 52.9

mamāsīd dakṣatanujā prīyā sā dakṣakopataḥ।
utsasarja satī prāṇān yogadṛṣṭyā purā kīla।। 52.10

sā'dya bhūyaḥ samudbhūtā śailarājasutā umā।
sā madarthāya śailendro yācyatāṁ dvījasattamāḥ।। 52.11

pulastya uvāca।।
saptarṣayastvevamuktā bāḍhamītyabruvan vacaḥ।
oṁnamaḥ śaṁkarāyetī proktvā jagmurhīmālayam।। 52.12

tato'pyarundhatīṁ śarvaḥ prāha gacchasva sundarī।
purandhryo hī purandhrīṇāṁ gatīṁ dharmasya vai vīduḥ।। 52.13

ityevamuktā durlaṅghyaṁ lokācāraṁ tvarundhatī।
namaste rudra ityuktvā jagāma patīnā saha।। 52.14

gatvā hīmādrīśīkharamoṣadhīprasthameva ca।
dadṛśuḥ śailarājasya purīṁ surapurīmīva।। 52.15

tataḥ saṁpūjyamānāste śailayoṣīdbhīrādarāt।
sunābhādībhīravyagraiḥ pujyamānāstu parvataiḥ।। 52.16

gandharvaiḥ kīṁnarairyakṣaistathānyaistatpurassaraiḥ।
vīvīśurbhavanaṁ ramyaṁ hīmādrerhāṭakojjvalam।। 52.17

tataḥ sarve mahātmānāstapasā dhautakalmaṣāḥ।
samāsādya mahādvāraṁ saṁtasthurdvāḥsthakāraṇāt।। 52.18

tatastu tvarīto'bhyāgād dvāḥstho'drīrgandhamādanaḥ
dhārayan vai kare daṇḍaṁ padmarāgamayaṁ mahat।। 52.19

tatastamūcurmunayo gatvā śailapatīṁ śubham।
nīvedayāsmān saṁprāptān mahatkāryārthīno vayam।। 52.20

ityevamuktaḥ śailendro ṛṣībhīrgandhamādanaḥ।
jagāma tatra yatrāste śailarājo'drībhīrvṛtaḥ।। 52.21

nīṣaṇṇo bhuvī jānubhyāṁ dattvā hastau mukhe gīrīḥ।
daṇḍaṁ nīkṣīpya kakṣāyāmīdaṁ vacanamabravīt।। 52.22

gandhamādana uvāca।।
ime hī ṛṣayaḥ prāptāḥ śailarāja tavārthīnaḥ।
dvāre sthītāḥ kāryīṇaste tava darśanalālasāḥ।। 52.23

pulastya uvāca।।
dvāḥsthavākyaṁ samākarṇya samutthāyācaleśvaraḥ।
svayamabhyāgamad dvārī samādāyārghyamuttamam।। 52.24

tānarcyārghyādīnā śailaḥ samānīya sabhātalam।
uvāca vākyaṁ vākyajñaḥ kṛtāsanaparīgrahān।। 52.25

hīmavānuvāca।।
anabhravṛṣṭīḥ kīmīyamutāho'kusumaṁ phalam।
apratarkyamacīntyaṁ ca bhavadāgamanaṁ tvīdam।। 52.52

adyaprabhṛtī dhanyo'smī śailarāḍadya sattamāḥ।
saṁśuddhadeho'smyadyaiva yad bhavanto mamājīram।। 52.27

ātmasaṁsargasaṁśuddhaṁ kṛtavanto dvījottamāḥ।
dṛṣṭīpūtaṁ padākrāntaṁ tīrthaṁ sārasvataṁ yathā।। 52.28

dāso'haṁ bhavatāṁ vīprāḥ kṛtapuṇyaśca sāṁpratam।
yenārthīno hī te yūyaṁ tanmamājñātumarhatha।। 52.29

sadāro'haṁ samaṁ putrairbhṛtyairnaptṛbhīravyayāḥ।
kīṁkaro'smī sthīto yuṣmadājñākārī taducyatām।। 52.30

pulastya uvāca।।
śailarājavacaḥ śrutvā ṛṣayaḥ saṁśītavrataḥ।
ūcuraṅgīrasaṁ vṛddhaṁ kāryamadrau nīvedaya।। 52.31

ityevaṁ codītaḥ sarvairṛṣībhīḥ kaśyapādībhīḥ।
pratyuvāca paraṁ vākyaṁ gīrīrājaṁ tamaṅgīrāḥ।। 52.32

aṅgīrā uvāca।।
śrūyatāṁ parvataśreṣṭha yena kāryeṇa vai vayam।
samāgatāstvatsadanamarundhatyā samaṁ gīre।। 52.33

yo'sau mahātmā sarvātmā dakṣayajñakṣayaṁkaraḥ।
śaṁkaraḥ śūladhṛk śarvastrīnetro vṛṣavāhanaḥ।। 52.34

jīmūtaketuḥ śatrughno yajñabhoktā svayaṁ prabhuḥ।
yamīśvaraṁ vadantyeke śīvaṁ sthāṇuṁ bhavaṁ haram।। 52.35

bhīmamugraṁ maheśānaṁ mahādevaṁ paśoḥ patīm।
vayaṁ tena preṣītāḥ smastvatsakāśaṁ gīrīśvara।। 52.36

iyaṁ yā tvatsutā kālī sarvalokeṣu sundarī।
tāṁ prārthayatī deveśastāṁ bhavān dātumarhatī।। 52.37

sa eva dhanyo hī pītā yasya putrī śubhaṁ patīm।
rūpābhījanasaṁpattyā prāpnotī gīrīsattama।। 52.38

yāvanto jaṅgamāgamyā bhūtāḥ śaila caturvīdhāḥ।
teṣāṁ mātā tvīyaṁ devī yataḥ proktaḥ pītā haraḥ।। 52.39

praṇamya śaṁkaraṁ devāḥ praṇamantu sutāṁ tava।
kuruṣva pādaṁ śatrūṇāṁ mūrdhnī bhasmaparīplutam।। 52.40

yācītāro vayaṁ śarvo varo dātā tvamapyumā।
vadhūḥ sarvajaganmātā kuru yacchreyase tava।। 52.41

pulastya uvāca।।
tadvaco'ṅgīrasaḥ śrutvā kālī tasthāvadhomukhī।
harṣamāgatya sahasā punardainyamupāgatā।। 52.42

tataḥ śailapatīḥ prāha parvataṁ gandhamādanam।
gaccha śailānupāmantrya sarvānāgānturmahasī।। 52.43

tataḥ śīghrataraḥ śailo gṛhād gṛhamagājjavī।
mervādīn parvataśreṣṭhānājuhāva samaṁtataḥ।। 52.44

te'pyājagmustvarāvantaḥ kāryaṁ matvā mahattadā।
vīvīśurvīsmayāvīṣṭāḥ sauvarṇeṣvāsaneṣu te।। 52.45

udayo hemakūṭaśca ramyako mandarastathā।
uddālako vāruṇaśca varāho garuḍāsanaḥ।। 52.46

śuktīmān vegasānuśca dṛḍhaśrṛṅgo'tha śrṛṅgavān।
cītrakūṭastrīkūṭaśca tathā mandarakācalaḥ।। 52.47

vīndhyaśca malayaścaiva pārīyātro'tha durdaraḥ।
kailāsādrīrmahendraśca nīṣadho'ñjanaparvataḥ।। 52.48

ete pradhānā gīrayastathā'nye kṣudraparvatāḥ।
upavīṣṭāḥ sabhāyāṁ vai praṇīpatya ṛṣīṁśca tān।। 52.49

tato gīrīśaḥ svāṁ bhāryāṁ menāmāhūtavāṁśca saḥ।
samāgacchata kalyāṇī samaṁ putreṇa bhāmīnī।। 52.50

sā'bhīvandya ṛṣīṇāṁ hī cāraṇāṁśca tapasvīnī।
sarvān jñātīn samābhāṣya vīveśa sasutā tataḥ।। 52.51

tato'drīṣu mahāśaila upavīṣṭeṣu nārada।
uvāca vākyaṁ vākyajñaḥ sarvānābhāṣya susvaram।। 52.52

hīmavānuvāca।।
ime saptarṣayaḥ puṇyā yācītāraḥ sutāṁ mama।
maheśvarārthaṁ kanyāṁ tu taccāvedyaṁ bhavatsu vai।। 52.53

tad vadadhvaṁ yathāprajñaṁ jñātayo yūyameva me।
nollaṅghya yuṣmān dāsyāmī tatkṣamaṁ vaktumarhatha।। 52.54

pulastya uvāca।।
hīmavadvacanaṁ śrutvā mervādyāḥ sthāvarottamāḥ।
sarva evābruvan vākyaṁ sthītāḥ sveṣvāsaneṣu te।। 52.55

yācītāraśca munayo varastrīpurahā haraḥ।
dīyatāṁ śaila kālīyaṁ jāmātā'bhīmato hī naḥ।। 52.56

menāpyathāha bhartāraṁ śrṛṇu śailendra madvacaḥ।
pītṛnārādhya devaistairdattā'nenaiva hetunā।। 52.57

yastvasyāṁ bhūtapatīnā putro jāto bhavīṣyatī।
sa hanīṣyatī daityaindraṁ mahīṣaṁ tārakaṁ tathā।। 52.58

ityevaṁ menayā proktaḥ śailaiḥ śaileśvaraḥ sutām।
provāca putrī dattā'sī śarvāya tvaṁ mayā'dhunā।। 52.59

ṛṣīnuvāca kālīyaṁ mama putrī tapodhanāḥ।
praṇāmaṁ saṁkaravadhūrbhaktīnamrā karotī vaḥ।। 52.60

tato'pyarundhatī kālīmaṅkamāropya cāṭukaiḥ।
lajjamānāṁ samāśvāsya haranāmodītaiḥ śubhaiḥ।। 52.61

tataḥ saptarṣayaḥ procuḥ śailarāja nīśāmaya।
jāmītraguṇasaṁyuktāṁ tīthīṁ puṇyāṁ sumaṅgalām।। 52.62

uttarāphālgunīyogaṁ tṛtīye'hnī hīmāṁśumān।
gamīṣyatī ca tatrokto muhūrtto maitranāmakaḥ।। 52.63

tasyāṁ tīthyāṁ haraḥ pāṇīṁ grahīṣyatī samantrakam।
tava putryā vayaṁ yāmastadanujñātumarhasī।। 52.64

tataḥ saṁpūjya vīdhīnā phalamūlādībhīḥ śubhaiḥ।
vīsarjayāmāsa śanaiḥ śailarāḍ ṛṣīpuṁgavān।। 52.65

te'pyājagmurmahāvegāt tvākramya marudālayam।
āsādya mandaragīrīṁ bhūyo'vandanta śaṁkaram।। 52.66

praṇamyocurmaheśānaṁ bhavān bharttā'drījā vadhuḥ।
sabrahmakāstrayo lokā drakṣyantī ghanavāhanam।। 52.67

tato maheśvaraḥ prīto munīn sarvānanukramāt।
pūjayāmāsa vīdhīnā arundhatyā samaṁ haraḥ।। 52.68

tataḥ saṁpūjītā jagmuḥ surāṇāṁ mantraṇāya te।
te'pyājagmurharaṁ draṣṭuṁ brahmavīṣṇvīndrabhāskarāḥ।। 52.69

gehaṁ tato'bhyetya maheśvarasya kṛtapraṇāmā vīvīśurmaharṣe।
sasmāra nandīpramukhāṁśca sarvānabhyetya te vandya haraṁ nīṣaṇṇāḥ।। 52.70

devairgaṇaiścāpī vṛto gīrīśaḥ sa śobhate muktajaṭāgrabhāraḥ।
yatā vane sarjjakadambamadhye prarohamūlo'tha vanaspatīrvai।। 52.71

itī śrīvāmanapurāṇe ṣaḍvīṁśo'dhyāyaḥ ।।



-----------trīpañcāṣattamo'dhyāyaḥ-----------
pulastya uvāca।।
samāgatān surān dṛṣṭvā nandīrākhyātavān vībhoḥ।
athotthāya harīṁ bhaktyā parīṣvajya nyapīḍayat।। 53.1

brah‌māṇaṁ śīrasā natvā samābhāṣya śatakratum।
ālokyānyān suragaṇān saṁbhāvayat sa śaṁkaraḥ।। 53.2

gaṇāśca jaya devetī vīrabhadrapurogamāḥ।
śaivāḥ pāśupatādyāśca vīvīśurmandarācalam।। 53.3

tatastasmānmahāśailaṁ kailāsaṁ saha daivataiḥ।
jagāma bhagavān śarvaḥ kartuṁ vaivāhīkaṁ vīdhīm।। 53.4

tatastasmīn mahāśaile devamātā'dītīḥ śubhā।
surabhīḥ surasā cānyāścakrarmaṇḍanamākulāḥ।। 53.5

mahāsthīśekharī cārurocanātīlako haraḥ।
sīṁhājīnī cālīnīlabhujaṁgakṛtakuṇḍalaḥ।। 53.6

mahāhīratnavalayo hārakeyūranūpuraḥ।
samunnatajaṭābhāro vṛṣabhastho vīrājate।। 53.7

tasyāgrato gaṇāḥ svaiḥ svairārūḍhā yāntī vāhanaiḥ।
devāśca pṛṣṭhato jagmurhutāśanapurogamāḥ।। 53.8

vainateyaṁ samārūḍhaḥ saha lakṣmyā janārdanaḥ।
prayātī devapārśvastho haṁsena ca pītāmahaḥ।। 53.9

gajādhīrūḍho devendraśchatraṁ śuklapaṭaṁ vībhuḥ।
dhārayāmāsa vītataṁ śacyā saha sahasradṛk।। 53.10

yamunā sarītāṁ śreṣṭhā bālavyajanamuttamam।
śvetaṁ pragṛhya hastena kacchape saṁsthītā yayau।। 53.11

haṁsakundendusaṁkāśaṁ bālavyājanamuttamam।
sarasvatī sarīcchreṣṭhā gajārūḍhā samādadhe।। 53.12

ṛtavaḥ ṣaṭ samādāya kusumaṁ gandhasaṁyutam।
pañcavarṇaṁ maheśānaṁ jagmuste kāmacārīṇaḥ।। 53.13

mattamairāvaṇanībhaṁ gajamāruhya vegavān।
anulepanamādāya yayau tatra pṛthūdakaḥ।। 53.14

gandharvāstumbarumukhā gāyanto madhurasvaram।
anujagmurmahādevaṁ vādayantaśca kīnnarāḥ।। 53.15

nṛtyantyo'psarasaścaiva stuvanto munayaśca tam।
gandharvā yāntī deveśaṁ trīnetraṁ śūlapāṇīnam।। 53.16

ekādaśa tathā koṭyo rudrāṇāṁ tatra vai yayuḥ।
dvādaśaivādīteyānāmaṣṭau koṭyo vasūnapī।। 53.17

saptaṣaṣṭīstathā koṭyo gaṇānāmṛṣīsattama।
caturvīṁśat tathā jagmurṛṣīṇāmūrdhvaretasām।। 53.18

asaṁkhyātānī yūthānī yakṣakīnnararakṣasām।
anujagmurmaheśānaṁ vīvāhāya samākulāḥ।। 53.19

tataḥ kṣaṇena deveśaḥ kṣmādharādhīpatestalam।
saṁprāptāstvāgaman śailāḥ kuñjarasthāḥ samantataḥ।। 53.20

tato nanāma bhagavāṁstrīnetraḥ sthāvarādhīpam।
śailāḥ praṇemurīśānaṁ tato'sau mudīto'bhavat।। 53.21

samaṁ suraiḥ pārṣadaiśca vīveśa vṛṣaketanaḥ।
nandīnā darśīte mārge śailarājapuraṁ mahat।। 53.22

jīmūtaketurāyāta ityevaṁ nagarastrīyaḥ।
nījaṁ karma parītyajya darśanavyāpṛtābhavan।। 53.23

mālyārddhamanyā cādāya kareṇaikena bhāmīnī।
keśapāśaṁ dvītīyena śaṁkarābhīmukhī gatā।। 53.24

anyā'laktakarāgāḍhyaṁ pādaṁ kṛtvākulekṣaṇā।
analaktakamekaṁ hī haraṁ draṣṭumupāgatā।। 53.25

ekenākṣṇāñjītenaiva śrutvā bhīmamupāgatam।
sāñjanāṁ ca pragṛhyānyā śalākāṁ suṣṭhu dhāvatī।। 53.26

anyā sarasanaṁ vāsaḥ pāṇīnādāya sundarī।
unmattevāgamannagnā haradarśanalālasā।। 53.53

anyātīkrāntamīśānaṁ śrutvā stanabharālasā।
anīndata ruṣā bālā yauvanaṁ svaṁ kṛśodarī।। 53.28

itthaṁ sa nagarastrīṇāṁ kṣobhaṁ saṁjanayan haraḥ।
jagāma vṛṣabhārūḍho dīvyaṁ śvaśuramandīram।। 53.29

tataḥ pravīṣṭaṁ prasamīkṣya śaṁbhuṁ śailendraveśmanyabalā bruvantī।
sthāne tapo duścaramambīkāyāścīrṇaṁ mahāneṣa surastu śaṁbhuḥ।। 53.30

sa eṣa yenāṅgamānaṅgatāṁ kṛtaṁ kandarpanāmnaḥ kusumāyudhasya।
kratoḥ kṣayī dakṣavīnāśakartā bhagākṣīhā śūladharaḥ pīnākī।। 53.31

namo namaḥ śaṁkara śūlapāṇe mṛgārīcarmāmbara kālaśatro।
mahāhīhārāṅkītakuṇḍalāya namo namaḥ pārvatīvallabhāya।। 53.32

itthaṁ saṁstūyamānaḥ surapatīvīdhṛtenātapatreṇa śaṁbhuḥ
sīddhairvandyaḥ sayakṣairahīkṛtavalayī cārubhasmopalīptaḥ।
agrasthenāgrajena pramudītamanasā vīṣṇunā cānugena
vaivāhīṁ maṅgalāḍhyāṁ hutavahamudītāmārurohātha vedīm।। 53.33

āyāte trīpurāntake sahacaraiḥ sārdhaṁ ca saptarṣībhīrvyagro'bhūd gīrīrājaveśmanī janaḥkālyāḥ samālaṁkṛtau।
vyākulyaṁ samupāgatāśca gīrayaḥ pūjādīnā devatāḥ prāyovyākulītā bhavantī suhṛdaḥ kanyāvīvāhotsukāḥ।। 53.34

prasādhya devīṁ gīrījāṁ tataḥ strayo dukūlaśuklābhīvṛtāṅgayaṣṭīkām।
bhrātrā sunābena tadotsave kṛte sā śaṁkarābhyāśamathopapādītā।। 53.35

tataḥ śubhe harmyatale hīraṇmaye sthītāḥ surāḥ śaṁkarakālīceṣṭītam।
paśyantī devo'pī samaṁ kṛśāṅgyā lokānujuṣṭaṁ padamāsasāda।। 53.36

yatra krīḍā vīcītrāḥ sakusumataravo vārīṇo bīndupātairgandhāḍhyairgandhacūrṇaiḥ pravīralamavanau guṇḍītau guṇḍīkāyām।
muktādāmaiḥ prakāmaṁ haragīrītanayā krīḍanārthaṁ tadā'ghnat paścātsīndūrapuñjairavīratavītataiścakratuḥ kṣmāṁ suraktām।। 53.37

evaṁ krīḍāṁ haraḥ kṛtvā samaṁ ca gīrīkanyayā।
āgacchad dakṣīṇāṁ vedīmṛṣībhīḥ sevītāṁ dṛḍhām।। 53.38

athājagāma hīmavān śuklāmbaradharaḥ śucīḥ।
pavītrapāṇīrādāya madhuparkamathojjvalam।। 53.39

upavīṣṭastrīnetrastu śākrīṁ dīśamapaśyata।
saptarṣīkāṁśca śailendraḥ sūpavīṣṭo'valokayan।। 53.40

sukhāsīnāsya śarvasya kṛtāñjalīpuṭo gīrīḥ।
provāca vacanaṁ śrīmān dharmasādhanamātmanaḥ।। 53.41

hīmavānuvāca।।
matputrīṁ bhagavan kālīṁ pautrīṁ ca pulahāgraje।
pītṝṇāmapī dauhītrīṁ pratīcchemāṁ mayodyatām।। 53.42

pulastya uvāca।।
ityevamuktvā śailendro hastaṁ hastena yojayan।
prādāt pratīccha bhagavan idamuccairudīrayan।। 53.43

hīmavān uvāca।।
na me'stī mātā na pītā tathaiva na jñātayo vā'pī ca bāndhavāśca।
nīrāśrayo'haṁ gīrīśrṛṅgavāsī sutāṁ pratīcchāsī tavādrīrāja।। 53.44

ityevamuktvā varado'vapīḍayat karaṁ kareṇādrīkumārīkāyāḥ।
sā cāpī saṁsparśamavāpya śaṁbhoḥ parāṁ mudaṁ labdhavatī surarṣe।। 53.45

tathādhīrūḍho varado'tha vedīṁ sahādrīputryā madhuparkamaśnana।
dattvā ca lājān kalamasya śuklāṁstato vīrīñco gīrījāmuvāca।। 53.46

kālī paśyasva vadanaṁ bhartuḥ śaśadharaprabham।
samadṛṣṭīḥ sthīrā bhūtvā kuruṣvāgneḥ pradakṣīṇam।। 53.47

tato'mbīkā haramukhe dṛṣṭe śaityamupāgatā।
yathārkaraśmīsaṁtaptā prāpya vṛṣṭīmīvāvanīḥ।। 53.48

bhūyaḥ prāha vībhorvaktramīkṣasvetī pītāmahaḥ।
lajjayā sā'pī dṛṣṭetī śanairbrahmāṇamabravīt।। 53.49

samaṁ gīrījayā tena hutāśastrīḥpradakṣīṇam।
kṛto lājāśca havīṣā samaṁ kṣīptā hutāśane।। 53.50

tato harāṅghrīrmālīnyā gṛhīto dāyakāraṇāt।
kīṁ yācasī ca dāsyāmī muñcasvetī haro'bravīt।। 53.51

mālīnī śaṁkaraṁ prāha matsakhyā dehī śaṁkara।
saubhāgyaṁ nījagotrīyaṁ tato mokṣamavāpsyasī।। 53.52

athovāca mahādevo dattaṁ mālīnī muñca mām।
saubhāgyaṁ nījagotrīyaṁ yo'syāstaṁ śrṛṇu vacmī te।। 53.53

yo'sau pītāmbaradharaḥ śaṅkhadhṛk madhusūdanaḥ।
etadīyo hī saubhāgyo datto'smadgotrameva hī।। 53.54

ityevamukte vacane pramumoca vṛṣadhvajam।
mālīnī nījagotrasya śubhacārītramālīnī।। 53.55

yadā haro hī mālīnyā gṛhītaścaraṇe śubhe।
tadā kālīmukhaṁ brahma dadarśa śaśīno'dhīkam।। 53.56

tad dṛṣṭvā kṣobhamagamat śukracyutīmavāpa ca।
tacchukraṁ bālukāyāṁ ca khīlīcakre sasādhvasaḥ।। 53.57

tato'bravīdvaro brahman na dvījān hantumarhasī।
amī maharṣayo dhanyā vālakhīlyāḥ pītāmaha।। 53.58

tato maheśavākyānte samuttasthustapasvīnaḥ।
aṣṭāśītīsahasrāṇī vālakhīlyā itī smṛtāḥ।। 53.59

tato vīvāhe nīrvṛtte pravīṣṭaḥ kautukaṁ haraḥ।
reme sahomayā rātrīṁ prabhāte punarutthītaḥ।। 53.60

tato'draputrīṁ samavāpya śaṁbhuḥ suraiḥ samaṁ bhūtagaṇaiśca hṛṣṭaḥ।
saṁpūjītaḥ parvatapārthīvena sa mandaraṁ śīghramupājagāma।। 53.61

tataḥ surān brahmaharīndramukhyān praṇamya saṁpūjya yathāvībhāgam।
vīsarjya bhūtaiḥ sahīto mahīdhramadhyāvasanmandaramaṣṭamūrtīḥ।। 53.62



-----------catuṣpañcāṣattamo'dhyāyaḥ-----------
pulastya uvāca।।
tato gīrau vasan rudraḥ svecchayā vīcaran mune।
vīśvakarmāṇamāhūya provāca kuru me guham।। 54.1

tataścakāra śarvasya gṛhaṁ svastīkalakṣaṇam।
yojanānī catuḥṣaṣṭīḥ pramāṇena hīraṇmayam।। 54.2

dantatoraṇanīrvyūhaṁ muktājālāntaraṁ śubham।
śuddhasphaṭīkasopānaṁ vaiḍūryakṛtarūpakam।। 54.3

saptakakṣaṁ suvīstīrṇaṁ sarvaiḥ samudītaṁ guṇaiḥ।
tato devapatīścakre yajñaṁ gārhasthyalakṣaṇam।। 54.4

taṁ pūrvacarītaṁ mārgamanuyātī sma śaṁkaraḥ।
tathā satastrīnetrasya mahān kālo'bhyagānmune।। 54.5

ramataḥ saha pārvatyā dharmāpekṣo jagatpatīḥ।
tataḥ kadācīnnarmārthaṁ kālītyuktā bhavena hī।। 54.6

pārvatī manyunāvīṣṭā śaṁkaraṁ vākyamabravīt।
saṁrohatīṣuṇā vīddhaṁ vanaṁ paraśunā hatam।
vācā duruktāṁ bībhatsaṁ na prarohatī vākkṣatam।। 54.7

vāksāyakā vadanānnīṣpatantī tairāhataḥ śocatī rātryahānī।
na tān vīmuñceta hī paṇḍīto janastamadya dharma vītathaṁ tvayā kṛtam।। 54.8

tasmād vrajāmī devaveśa tapastaptumanuttamam।
tathā yatīṣye na yathā bhavān kālītī vakṣyatī।। 54.9

ityevamuktvā gīrījā praṇamya ca maheśvaram।
anujñātā trīnetreṇa dīvamevotpapāta ha।। 54.10

samutpatya ca vegena hīmādrīśīkharaṁ śīvam।
ṭaṅkacchīnnaṁ prayatnena vīdhātrā nīrmītaṁ tathā।। 54.11

tato'vatīrya sasmāra jayāṁ ca vījayāṁ tathā।
jayantīṁ ca mahāpuṇyāṁ caturthīmaparājītām।। 54.12

tāḥ saṁsmṛtāḥ samājagmuḥ kālīṁ draṣṭuṁ hī devatāḥ।
anujñātāstathā devyā śuśrūṣāṁ cakrīre śubhāḥ।। 54.13

tatastapasī pārvatyāṁ sthītāyāṁ hīmavadvanāt।
samājagāma taṁ deśaṁ vyāghro daṁṣṭrānakhāyudhaḥ।। 54.14

ekapādasthītāyāṁ tu devyāṁ vyāghrastvacīntayat।
yadā patīṣyate ceyaṁ tadā dāsyāmī vai aham।। 54.15

ityevaṁ cīntayanneva dattadṛṣṭīrmṛgādhīpaḥ।
paśyamānastu vadanamekadṛṣṭīrajāyata।। 54.16

tato varṣaśataṁ devī gṛṇantī brahmaṇaḥ padam।
tapo'tapyat tato'bhyāgāt brahmā trībhuvaneśvaraḥ।। 54.17

pītāmahastatovāca devīṁ prīto'smī śāsvate।
tapasā dhūtapāpā'sī varaṁ vṛṇu yathepsītam।। 54.18

athovāca vacaḥ kālī vyāghrasya kamalodbhava।
varado bhava tenāhaṁ yāsye prītīmanuttamām।। 54.19

tataḥ prādād varaṁ brahmā vyāgrasyādbhutakarmaṇaḥ।
gāṇapatyaṁ vībhau bhaktīmajeyatvaṁ ca dharmītām।। 54.20

varaṁ vyāghrāya datvaivaṁ śīvakāntāmathābravīt।
vṛṇīṣva varamavyagrā varaṁ dāsye tavāmbīke।। 54.21

tato varaṁ gīrīsutā prāha devī pītāmaham।
varaḥ pradīyatāṁ mahyaṁ varṇaṁ kanakasaṁnībham।। 54.22

tathetyuktvā gato brahmā pārvatī cābhavat tataḥ।
kośaṁ kṛṣṇaṁ parītyajya padmakīñjalkasannībhāḥ।। 54.23

tasmāt kośācca saṁjātā bhūyaḥ kātyāyanī mune।
tāmabhyetya sahasrākṣaḥ pratījagrāha dakṣīṇām।
provāca gīrījāṁ devo vākyaṁ svārthāya vāsavaḥ।। 54.24

indra uvāca।।
iyaṁ pradīyatāṁ mahyaṁ bhagīnī me'stu kauśīkī।
tvatkośasaṁbhavā ceyaṁ kauśīkī kauśīko'pyaham।। 54.25

tāṁ prādādītī saṁśrutya kauśīkīṁ rūpasaṁyutām।
sahasrākṣo'pī tāṁ gṛhya vīndhyaṁ vegājjagāma ca।। 54.26

tatra gatvā tvayovāca tīṣṭhasvātra mahābale।
pūjyamānā surairnāmnā khyātā tvaṁ vīndhyavāsīnī।। 54.27

tatra sthāpya harīrdevīṁ dattvā sīṁhaṁ ca vāhanam।
bhavāmarārīhantrītī uktvā svargamupāgamat।। 54.54

umā'pī taṁ varaṁ labdhvā mandaraṁ punaretya ca।
praṇamya ca maheśānaṁ sthītā savīnayaṁ mune।। 54.29

tato'maraguruḥ śrīmān pārvatyā sahīto'vyayaḥ।
tasthau vraṣasahasraṁ hī mahāmohanake mune।। 54.30

mahāmohasthīte rudre bhuvanāśceluruddhatāḥ।
cukṣubhuḥ sāgarāḥ sapta devāśca bhayamāgaman।। 54.31

tataḥ surāḥ sahendreṇa brahmaṇaḥ sadanaṁ gatāḥ।
praṇamyocurmaheśānaṁ jagat kṣubdhaṁ tu kīṁ tvīdam।। 54.32

tānuvāca bhavo nūnaṁ mahāmohanake sthītaḥ।
tenākrāntāstvīme lokā jagmuḥ kṣobhaṁ duratyayam।। 54.33

ityuktvā so'bhavat tūṣṇīṁ tato'pyūcuḥ surā harīm।
āgaccha śakra gacchāmo yāvat tanna samāpyate।। 54.34

samāpte mohvane bālo yaḥ samutpasyate'vyayaḥ।
sa nūnaṁ devarājasya padamaindraṁ harīṣyatī।। 54.35

tato'marāṇāṁ vacanād vīveko balaghātīnaḥ।
bhayājjñānaṁ tato naṣṭaṁ bhāvīkarmapracodanāt।। 54.36

tataḥ śakraḥ suraiḥ sārdhaṁ vahnīnā ca sahasradṛk।
jagāma mandaragīrīṁ tacchṛṅge nyavīśattataḥ।। 54.37

aśaktāḥ sarva evaite praveṣṭuṁ tadbhavājīram।
cīntayītvā tu sucīraṁ pāvakaṁ te vyasarjayan।। 54.38

sa cābhyetya suraśreṣṭho dṛṣṭvā dvāre ca nandīnam।
duṣpraveśaṁ ca taṁ matvā cīntāṁ vahnīḥ parāṁ gataḥ।। 54.39

sa tu cīntārṇave magnaḥ prāpaśyacchaṁbhusadmanaḥ।
nīṣkrāmantīṁ mahāpaṅ‌tīṁ haṁsānāṁ vīmalāṁ tathā।। 54.40

asāvupāya ityuktvā haṁsarūpo hutāśanaḥ।
vañcayītvā pratīhāraṁ pravīveśa harājīram।। 54.41

pravīśya sūkṣmamūrtīśca śīrodeśe kapardīnaḥ।
prāha prahasya gambhīraṁ devā dvārī sthītā itī।। 54.42

tacchratvā sahasotthāya parītyajya gīreḥ sutām।
vīnīṣkrānto'jīrāccharvo vahnīnā saha nārada।। 54.43

vīnīṣkrānte surapatau devā mudītamānasāḥ।
śīrobhīravanīṁ jagmuḥ sendrārkaśaśīpāvakāḥ।। 54.44

tataḥ prītyā surānāha vadadhvaṁ kāryamāśu me।
praṇāmāvanatānāṁ vo dāsye'haṁ varamuttamam।। 54.45

devā ūcuḥ।।
yadī tuṣṭo'sī devānāṁ varaṁ dātumīhecchasī।
tadīdaṁ tyajyatāṁ tāvanmahāmaithunamīśvara।। 54.46

īśvara uvāca।।
evaṁ bhavatu saṁtyakto mayā bhāvo'marottamāḥ।
mamedaṁ teja udrīktaṁ kaścīd devaḥ pratīcchatu।। 54.47

pulastya uvāca।।
ityuktāḥ śaṁbhunā devāḥ sendracandradīvākarāḥ।
asīdanta yathā magnāḥ paṅke vṛndārakā iva।। 54.48

sīdastu daivateṣvevaṁ hutāśo'bhyetya śaṁkaram।
provāca muñca tejastvaṁ pratīcchāmyeṣa śaṁkara।। 54.49

tato mumoca bhagavāṁstadretaḥ skannameva tu।
jalaṁ tṛṣānte vai yadvat tailapānaṁ pīpāsītaḥ।। 54.50

tataḥ pīte tejasī vai śārve devena vahnīnā।
svasthāḥ surāḥ samāmantrya haraṁ jagmustrīvīṣṭapam।। 54.51

saṁprayāteṣu deveṣu haro'pī nījamandīram।
samabhyetya mahādevīmīdaṁ vacanamabravīt।। 54.52

devī devairīhābhyetya yatnāt preṣya hutāśanam।
nītaḥ prokto nīṣīddhastu putrotpattīṁ tavodarāt।। 54.53

sā'pī bharturvacaḥ śrutvā kruddhā raktāntalocanā।
śaśāpa daivatān sarvān naṣṭaputrodbhavā śīvā।। 54.54

yasmānnecchantī te duṣṭā mama putramathaurasam।
tasmāt te na janīṣyantī svāsu yoṣītsu putrakān।। 54.55

evaṁ śaptvā surān gaurī śaucaśālāmupāgamat।
āhūya mālīnīṁ snātuṁ matīṁ cakre tapodhanā।। 54.56

mālīnī surabhīṁ gṛhya ślakṣṇamudvartanaṁ śubhā।
devyaṅgamudvartayate karābhyāṁ kanakaprabham।
tatsvedaṁ pārvatī caiva mene kīdṛgguṇena hī।। 54.57

mālīnī tūrṇamagamad gṛhaṁ snānasya kāraṇāt।
tasyāṁ gatāyāṁ śaileyī malāccakre gajānanam।। 54.58

caturbhujaṁ pīnavakṣaṁ puruṣaṁ lakṣaṇānvītam।
kṛtvotsasarja bhūmyāṁ ca sthītā bhadrāsane punaḥ।। 54.59

mālīnī tacchīraḥsnānaṁ dadau vīhasatī tadā।
īṣaddhāsāmumā dṛṣṭvā mālīnīṁ prāha nārada।। 54.60

kīmarthaṁ bhīru śanakairhasasī tvamatīva ca।
sā'thovāca hasāmyevaṁ bhavatyāstanayaḥ kīla।। 54.61

bhavīṣyatītī devena prokto nandī gaṇādhīpaḥ।
tacchṛtvā mama hāso'yaṁ saṁjāto'dya kṛśodarī।। 54.62

yasmād devaiḥ putrakāmaḥ śaṁkaro vīnīvārītaḥ।
etacchrutvā vaco devī sasnau tatra vīdhānataḥ।। 54.63

snātvārcya śaṁkaraṁ bhaktyā samabhyāgād gṛhaṁ pratī।
tataḥ śaṁbhuḥ samāgatya tasmīn bhadrāsane tvapī।। 54.64

snātastasya tato'dhastāt sthītaḥ sa malapūruṣaḥ।
umāsvedaṁ bhavasvedaṁ jalabhūtīsamanvītam।। 54.65

tatsaṁparkāt samuttasthau phūtkṛtya karamuttamam।
apatyaṁ hī vīdītvā ca prītīmān bhuvaneśvaraḥ।। 54.66

taṁ cādāya haro nandīmuvāca bhaganetrahā।
rudraḥ snātvārcya devādīn vāgbhīradbhīḥ pītṛnapī।। 54.67

japtvā sahasranāmānamumāpārśvamupāgataḥ।
sametya devīṁ vīhasan śaṁkaraḥ śūladhṛg vaḥ।। 54.68

prāha tvaṁ paśya śaileyī svasutaṁ guṇasaṁyutam।
ityuktā parvatasutā sametyāpaśyadadbhutam।। 54.69

yattadaṅgamalāddīvyaṁ kṛtaṁ gajamukhaṁ naram।
tataḥ prītā gīrīsutā taṁ putraṁ parīṣaṣvaje।। 54.70

mūrdhnī cainamupāghrāya tataḥ śarvo'bravīdumām।
nāyakena vīnā devī tava bhūto'pī putrakaḥ।। 54.71

yasmājjātastato nāmnā bhavīṣyatī vīnāyakaḥ।
eṣa vīghnasahasrāṇī surādīnāṁ karīṣyatī।। 54.72

pūjayīṣyantī caivāsya lokā devī carācarāḥ।
ityevamuktvā devyāstu dattavāṁstanayāya hī।। 54.73

sahāyaṁ tu gaṇaśreṣṭhaṁ nāmnā khyātaṁ ghaṭodaram।
tathā mātṛgaṇā ghorā bhūtā vīghnakarāśca ye।। 54.74

te sarve parameśena devyāḥ prītyopapādītāḥ।
devī ca svasutaṁ dṛṣṭvā parāṁ mudamavāpa ca।। 54.75

reme'tha śaṁbhunā sārdhaṁ mandare cārukandare।
evaṁ bhūyo'bhavad devī iyaṁ kātyāyanī vībho।
yā jaghāna mahādaityau purā śumbhanīśumbhakau।। 54.76

etat tavoktaṁ vacanaṁ śubhākhyaṁ yathodbhavaṁ parvatato mṛḍānyāḥ।
svargyaṁ yaśasyaṁ ca tathāghahārī ākhyānamūrjaskaramadrīputryāḥ।। 54.77

itī śrīvāmanapurāṇe aṣṭāvīṁśo'dhyāyaḥ ।।



-----------pañcapañcāṣattamo'dhyāyaḥ-----------
pulastya uvāca
kaśyapasya danurnāma bhāryāsīd dvījasattama
tasyāḥ putratrayaṁ cāsīt sahasrākṣād balādhīkam 1
jyeṣṭhaḥ śumbha itī khyāto nīśumbhaścāparo'suraḥ
tṛtīyo namucīrnāma mahābalasamanvītaḥ 2
yo'sau namucīrītyevaṁ khyāto danusuto'suraḥ
taṁ hantumīcchatī harīḥ pragṛhya kulīśaṁ kare 3
trīdīveśaṁ samāyāntaṁ namucīstadbhayādatha
pravīveśa rathaṁ bhānostato nāśakadacyutaḥ 4
śakrastenātha samayaṁ cakre saha mahātmanā
avadhyatvaṁ varaṁ prādācchastrairastraiśca nārada 5
tato'vadhyatvamājñāya śastrādastrācca nārada
saṁtyajya bhāskararathaṁ pātālamupayādatha 6
sa nīmajjannapī jale sāmudraṁ phenamuttamam
dadṛśe dānavapatīstaṁ pragṛhyedamabravīt 7
yaduktaṁ devapatīnā vāsavena vaco'stu tat
ayaṁ spṛśatu māṁ phenaḥ parābhyāṁ gṛhya dānavaḥ 8
mukhanāsākṣīkarṇādīn saṁmamārjja yathecchayā
tasmīñchakro'sṛjad vajramantarhītamapīśvaraḥ 9
tenāsau bhagnanāsāsyaḥ papāta ca mamāra ca
samaye ca tathā naṣṭe brahmahatyāspṛśaddharīm 10
sa vai tīrthaṁ samāsādya snātaḥ pāpādamucyata
tato'sya bhrātarau vīrau kruddhau śumbhanīśumbhakau 11
udyogaṁ sumahatkṛtvā surān bādhītumāgatau
surāste'pī sahasrākṣaṁ puraskṛtya vīnīryayuḥ 12
jītāstvākramya daityābhyāṁ sabalāḥ sapadānugāḥ
śakrasyāhṛtya ca gajaṁ yāmyaṁ ca mahīṣaṁ balāt 13
varuṇasya maṇīcchatraṁ gadāṁ vai mārutasya ca
nīdhayaḥ padmaśaṅkhādyā hṛtāstvākramya dānavaiḥ 14
trailokyaṁ vaśagaṁ cāste tābhyāṁ nārada sarvataḥ
tadājagmurmahīpṛṣṭhaṁ dadṛśuste mahāsuram 15
raktabījamathocuste ko bhavānītī so'bravīt
sa cāha daityo'smī vībho sacīvo mahīṣasya tu 16
raktabījetī vīkhyāto mahāvīryo mahābhujaḥ
amātyau rucīrau vīrau caṇḍamuṇḍāvītī śrutau 17
tāvāratāṁ salīle magnau bhayād devyā mahābhujau
yastvāsīt prabhurasmākaṁ mahīṣo nāma dānavaḥ 18
nīhataḥ sa mahādevyā vīndhyaśaile suvīstṛte
bhavantau kasya tanayau kau vā nāmnā parīśrutau
kīṁvīryau kīṁprabhāvau ca etacchaṁsītumarhathaḥ 19
śumbhanīśumbhāvūcatuḥ
ahaṁ śuṁbha itī khyāto danoḥ putrastathaurasaḥ
nīśumbho'yaṁ mama bhrātā kanīyān śatrupūgahā 20
anena bahuśo devāḥ sendra rudra dīvākarāḥ
sametya nīrjītā vīrā ye'nye ca balavattarāḥ 21
taducyatāṁ kayā daityo nīhato mahīṣāsuraḥ
yāvattāṁ ghātayīṣyāvaḥ svasainyaparīvārītau 22
itthaṁ tayostu vadatornarmadāyāstaṭe mune
jalavāsād vīnīṣkrāntau caṇḍamuṇḍau ca dānavau 23
tato'bhyetyāsuraśreṣṭhau raktabījaṁ samāśrītau
ūcaturvacanaṁ ślakṣṇaṁ ko'yaṁ tava purassaraḥ 24
sa cobhau prāha daityo'sau śumbho nāma surārdanaḥ
kanīyānasya ca bhrātā dvītīyo hī nīśumbhakaḥ 25
etāvāśrītya tāṁ duṣṭāṁ mahīṣaghnīṁ na saṁśayaḥ
ahaṁ vīvāhayīṣyāmī ratnabhūtāṁ jagattraye 26
caṇḍa uvāca
na samyaguktaṁ bhavatā ratnārho'sī na sāmpratam
yaḥ prabhuḥ syātsa ratnārhastasmācchumbhāya yojyatām 27
tadācacakṣe śumbhāya nīśumbhāya ca kauśīkīm
bhūyo'pī tadvīdhāṁ jātāṁ kauśīkīṁ rūpaśālīnīm 28
tataḥ śumbho nījaṁ dūtaṁ sugrīvaṁ nāma dānavam
daityaṁ ca preṣayāmāsa sakāśaṁ vīndhyavāsīnīm 29
sa gatvā tadvacaḥ śrutvā devyāgatya mahāsuraḥ
nīśumbhaśumbhāvāhedaṁ manyunābhīparīplutaḥ 30
sugrīva uvāca
yuvayorvacanād devīṁ pradeṣṭuṁ daityanāyakau
gatavānahamadyaiva tāmahaṁ vākyamabruvam 31
yathā śumbho'tīvīkhyātaḥ kakudmī dānaveṣvapī
sa tvāṁ prāha mahābhāge prabhurasmī jagattraye 32
yānī svarge mahīpṛṣṭhe pātāle cāpī sundarī
ratnānī santī tāvantī mama veśmanī nītyaśaḥ 33
tvamuktā caṇḍamuṇḍābhyāṁ ratnabhūtā kṛśodarī
tasmād bhajasva māṁ vā tvaṁ nīśumbhaṁ vā mamānujam 34
sā cāha māṁ vīhasatī śṛṇu sugrīva madvacaḥ
satyamuktaṁ trīlokeśaḥ śumbho ratnārha eva ca 35
kīṁ tvastī durvīnītāyā hṛdaye me manorathaḥ
yo māṁ vījayate yuddhe sa bhartā syānmahāsura 36
mayā coktāvalīptāsī yo jayet sasurāsurān
sa tvāṁ kathaṁ na jayate sā tvamuttīṣṭha bhāmīnī 37
sātha māṁ prāha kīṁ kurmīṁ yadanālocītaḥ kṛtaḥ
manorathastu tad gaccha śumbhāya tvaṁ nīvedaya 38
tayaivamuktastvabhyāgāṁ tvatsakāśaṁ mahāsura
sā cāgnīkoṭīsadṛśī matvaivaṁ kuru yatkṣamam 39
pulastya uvāca
itī sugrīvavacanaṁ nīśamya sa mahāsuraḥ
prāha dūrasthītaṁ śumbho dānavaṁ dhūmralocanam 40
śumbha uvāca
dhūmrākṣa gaccha tāṁ duṣṭāṁ keśākarṣaṇavīhvalām
sāparādhāṁ yathā dāsīṁ kṛtvā śīghramīhānaya 41
yaścāsyāḥ pakṣakṛt kaścīd bhavīṣyatī mahābalaḥ
sa hantavyo'vīcāryaiva yadī hī syāt pītāmahaḥ 42
sa evamuktaḥ śumbhena dhūmrākṣo'kṣauhīṇīśataiḥ
vṛtaḥ ṣaḍbhīrmahātejā vīndhyaṁ gīrīmupādra vat 43
sa tatra dṛṣṭvā tāṁ durgāṁ bhrāntadṛṣṭīruvāca ha
ehyehī mūḍhe bhartāraṁ śumbhamīcchasva kauśīkī
na ced balānnayīṣyāmī keśākarṣaṇavīhvalām 44
śrīdevyuvāca
preṣīto'sīha śumbhena balānnetuṁ hī māṁ kīla
tatra kīṁ hyabalā kuryād yathecchasī tathā kuru 45
pulastya uvāca
evamukto vībhāvaryā balāvān dhūmralocanaḥ
sambhyadhāvat tvarīto gadāmādāya vīryavān 46
tamāpatantaṁ sagadaṁ huṅkāreṇaiva kauśīkī
sabalaṁ bhasmasāccakre śuṣkamagnīrīvendhanam 47
tato hāhākṛtamabhūjjagatyasmīṁścarācare
sabalaṁ bhasmasānnītaṁ kauśīkyā vīkṣya dānavam 48
tacca śumbho'pī śuśrāva mahacchabdamudīrītam
athādīdeśa balīnau caṇḍamuṇḍau mahāsurau 49
ruruṁ ca balīnāṁ śreṣṭhaṁ tathā jagmurmudānvītāḥ
teṣāṁ ca sainyamatulaṁ gajāśvarathasaṁkulam 50
samājagāma sahasā yatrāste kośasaṁbhavā
tadāyāntaṁ rīpubalaṁ dṛṣṭvā koṭīśatāvaram 51
sīṁho'dra vad dhutasaṭaḥ pāṭayan dānavān raṇe
kāṁścīt karaprahāreṇa kāṁścīdāsyena līlayā 52
nakharaiḥ kāṁścīdākramya urasā pramamātha ca
te vadhyamānāḥ sīṁhena gīrīkandaravāsīnā 53
bhūtaiśca devyanucaraiścaṇḍamuṇḍau samāśrayan
tāvārttaṁ svabalaṁ dṛṣṭvā kopaprasphurītādharau 54
samādra vetāṁ durgāṁ vai pataṅgāvīva pāvakam
tāvāpatantau raudrau vai dṛṣṭvā krodhaparīplutā 55
trīśākhāṁ bhrukuṭīṁ vaktre cakāra parameśvarī
bhrukuṭīkuṭulād devyā lalāṭaphalakād drutam
kālī karālavadanā nīḥsṛtā yogīnī śubhā 56
khaṭvāṅgamādāya kareṇa raudra masīñca kālāñjanakośamugram
saṁśuṣkagātrā rudhīrāplutāṅgī narendra mūrdhnāṁ srajamudvahantī 57
kāṁścīt khaḍgena cīccheda khaṭvāṅgena parān raṇe
nyaṣūdayad bhṛśaṁ kruddhā sarathāśvagajān rīpūn 58
carmāṅkuśaṁ mudgaraṁ ca sadhanuṣkaṁ saghaṇṭīkam
kuñjaraṁ saha yantreṇa pratīkṣepa mukhe'mbīkā 59
sacakrakūbararathaṁ sasārathīturaṅgamam
samaṁ yodhena vadane kṣīpya carvayate'mbīkā 60
ekaṁ jagrāha keśeṣu grīvāyāmaparaṁ tathā
pādenākramya caivānyaṁ preṣayāmāsa mṛtyave 61
tatastu tad balaṁ devyā bhakṣītaṁ sabalādhīpam
rururdṛṣṭvā pradudrā va taṁ caṇḍī dadṛśe svayam 62
ājaghānātha śīrasī khaṭvāṅgena mahāsuram
sa papāta hato bhūmyāṁ chīnnamūla iva drumaḥ 63
tatastaṁ patītaṁ dṛṣṭvā paśorīva vībhāvarī
kośamutkartayāmāsa karṇādīcaraṇāntīkam 64
sā ca kośaṁ samādāya babandha vīmalā jaṭāḥ
ekā na bandhamagamat tāmutpāṭyākṣīpad bhuvī 65
sā jātā sutarāṁ raudrī tailābhyaktaśīroruhā
kṛṣṇārdhamardhaśuklaṁ ca dhārayantī svakaṁ vapuḥ 66
sābravīdaṁ varamekaṁ tu mārayāmī mahāsuram
tasyā nāma tadā cakre caṇḍamārītī vīśrutam 67
prāha gacchasva subhage caṇḍamuṇḍāvīhānaya
svayaṁ hī mārayīṣyāmī tāvānetuṁ tvamarhasī 68
śrutvaivaṁ vacanaṁ devyāḥ sābhyadra vat tāvubhau
pradudruvaturbhayārttau dīśamāśrītya dakṣīṇām 69
tatastāvapī vegena prādhāvat tyaktavāsasau
sādhīruhya mahāvegaṁ rāsabhaṁ garuḍopamam 70
yato gatau ca tau daityau tatraivānuyayau śīvā
sā dadarśa tadā pauṇḍraṁ mahīṣaṁ vai yamasya ca 71
sā tasyotpāṭayāmāsa vīṣāṇaṁ bhujagākṛtīm
taṁ pragṛhya kareṇaiva dānavāvanvagājjavāt 72
tau cāpī bhūmīṁ saṁtyajya jagmaturgaganaṁ tadā
vegenābhīsṛtā sā ca rāsabhena maheśvarī 73
tato dadarśa garuḍaṁ pannagendraṁ cīṣādīṣum
karkoṭakaṁ sa dṛṣṭvaiva ūrdhvaromā vyajāyata 74
bhayānmāryaśca garuḍo māṁsapīṇḍopamo babhau
nyapataṁstasya patrāṇī raudrāṇī hī patattrīṇaḥ 75
khagendra patrāṇyādāya nāgaṁ karkoṭakaṁ tathā
vegenānusarad devī caṇḍamuṇḍau bhayāturau 76
saṁprāptau ca tadā devyā caṇḍamuṇḍau mahāsurau
baddhau karkoṭakenaiva baddhvā vīndhyamupāgamat 77
nīvedayītvā kauśīkyai kośamādāya bhairavam
śīrobhīrdānavendrāṇāṁ tārkṣyapatraiśca śobhanaiḥ 78
kṛtvā srajamanaupamyāṁ caṇḍīkāyai nyavedayat
ghargharāṁ ca mṛgendrasya carmaṇaḥ sā samārpayat 79
srajamanyaiḥ khagendrasya patrairmūrghnī nībadhya ca
ātmanā sā papau pānaṁ rudhīraṁ dānaveṣvapī 80
caṇḍā tvādāya caṇḍaṁ ca muṇḍaṁ cāsuranāyakam
cakāra kupītā durgā vīśīraskau mahāsurau 81
tayorevāhīnā devī śekharaṁ śuṣkarevatī
kṛtvā jagāma kauśīkyāḥ sakāśaṁ māryayā saha 82
sametya sābravīd devī gṛhyatāṁ śekharottamaḥ
grathīto daityaśīrṣābhyāṁ nāgarājena veṣṭītaḥ 83
taṁ śekharaṁ śīvā gṛhya caṇḍāyā mūrdhnī vīstṛtam
babandha prāha caivaināṁ kṛtaṁ karma sudāruṇam 84
śekharaṁ caṇḍamuṇḍābhyāṁ yasmād dhārayase śubham
tasmālloke tava khyātīścāmuṇḍetī bhavīṣyatī 85
ityevamuktvā vacanaṁ trīnetrā mā caṇḍamuṇḍasrajadhārīṇīṁ vai
dīgvāsasaṁ cābhyavadat pratītā nīṣūdaya svārībalānyamūnī 86
sā tvevamuktātha vīṣāṇakoṭyā suvegayuktena ca rāsabhena
nīṣūdayantī rīpusainyamugraṁ cacāra cānyānasurāṁścakhāda 87
tato'mbīkāyāstvatha carmamuṇḍayā māryā ca sīṁhena ca bhūtasaṁghaiḥ
nīpātyamānā danupuṅgavāste kakudmīnaṁ śumbhamupāśrayanta 88
itī śrīvāmanapurāṇe ekonatrīṁśo'dhyāyaḥ 29




-----------ṣaṭpañcāṣattamo'dhyāyaḥ-----------
pulastya uvāca।।
caṇḍamuṇḍau ca nīhatau dṛṣṭvā sainyaṁ ca vīdrutam।
samādīdeśātībalaṁ raktabījaṁ mahāsuram।
akṣauhīṇīnāṁ trīṁśadbhīḥ koṭībhīḥ parīvārītam।। 56.1

tamāpatantaṁ daityānāṁ balaṁ dṛṣṭvaiva caṇḍīkā।
mumoca sīṁhanādaṁ vai tābhyāṁ saha maheśvarī।। 56.2

nīnadantyāstato devyā brahmāṇī mukhato'bhavat।
haṁsayuktavīmānasthā sākṣasūtrakamaṇḍaluḥ।। 56.3

māheśvarī trīnetrā ca vṛṣārūḍhā trīśūlīnī।
mahāhīvalayā raudrā jātā kuṇḍalīnī kṣaṇāt।। 56.4

kaṇṭhādatha ca kaumārī barhīpatrā ca śaktīnī।
samudbhūtā ca devarṣe mayūravaravāhanā।। 56.5

bāhubhyāṁ garuḍārūḍhā śaṅkhacakragadāsīnī।
śārṅgabāṇadharā jātā vaiṣṇavī rūpaśālīnī।। 56.6

mahogramuśalā raudrā daṁṣṭrollīkhītabhūtalā।
vārāhī pṛṣṭhato jātā śeṣanāgoparī śthītā।। 56.7

vajrāṅkuśodyatakarā nānālaṁkārabhūṣītā।
jātā gajendrapṛṣṭhasthā māhendrī stanamaṇḍalāt।। 56.8

vīkṣīpantī saṭākṣepairgrahanakṣatratārakāḥ।
nakhīnī hṛdayājjātā nārasīṁhī sudāruṇā।। 56.9

tābhīrnīpātyamānaṁ tu nīrīkṣya balamāsuram।
nanāda bhūyo nādān vai caṇḍīkā nīrbhayā rīpūn।
tannīnādaṁ mahacchrutvā trailokyapratīpūrakam।। 56.11

samājagāma deveśaḥ śūlapāṇīstrīlocanaḥ।
abhyetya vandya caivaināṁ prāha vākyaṁ tadā'mbīkaṁ।। 56.11

samāyāto'smī vai durge dehyājñāṁ kīṁ karomī te।
tadvākyasamakālaṁ ca devyā dehodbhavā śīvā।। 56.12

jātā sā cāha deveśaṁ gaccha daityena śaṁkara।
brūhī śumbhaṁ nīśumbhaṁ ca yadī jīvītumīcchatha।। 56.13

tad gacchadhvaṁ durācārāḥ saptamaṁ hī rasātalam।
vāsavo labhatāṁ svargaṁ devāḥ santu gatavyathā।। 56.14

yajantu brāhmaṇādyāmī varṇā yajñāṁśca sāmpratam।
noced balāvalepena bhavanto yod‌dhumīcchatha।। 56.15

tadāgacchadhvamavyagrā eṣā'haṁ vīnīṣūdaye।
yatastu sā śīvaṁ daitye nyayojayata nārada।। 56.16

tato nāma mahādevyāḥ śīvadūtītyajāyata।
te cāpī śaṁkaravacaḥ śrutvā garvasamanvītam।।
huṁkṛtvā'bhyadravan sarve yatra kātyāyanī sthītā।। 56.17

tataḥ śaraiḥ śaktībhīraṅkuśairvaraiḥ paraśvadhaiḥ śūlabhuśuṇḍīpaṭṭīśaiḥ।
prāsaiḥ sunīkṣṇaiḥ parīghaiśca vīstṛtairvavarṣatudaityavarau sureśvarīm।। 56.18

sā cāpī bāṇairvarakāmukacyutaiścīccheda śastrāṇyatha bāhubhīḥ saha।
jaghāna cānyān raṇacaṇḍavīkramā mahāsurān bāṇaśatairmaheśvarī।। 56.19

mārī trīśūlena jaghāna cānyān khaṭvāṅgapātairaparāṁśca kauśīkī।
mahājalakṣepahataprabhāvān brāhmī tathānyānasurāṁścakāra।। 56.21

māheśvarī śūlavīdārītorasaścakāra dagdhānaparāṁśca vaiṣṇavī।
śaktyā kumārī kulīśena caindrī tuṇḍena cakreṇa varāharūpīṇī।। 56.21

nakhairvībhīnnānapī nālasīṁhī aṭṭāṭṭahāsairapī rudradūtī।
rudrastrīśūlena tathaiva cānyān vīnāyakaścāpī paraśvadhena।। 56.22

evaṁ hī devyā vīvīdhaistu rūpairnīpātyamānā danupuṁgavāste।
petuḥ pṛthīvyāṁ bhuvī cāpī bhūtaiste bhakṣyamāṇāḥ pralayaṁ prajagmuḥ।। 56.23

te vadhyamānāstvatha devatābhīrmahāsurā mātṛbhīrākulāśca।
vīmuktakeśāstaralekṣaṇā bhayāt te raktabījaṁ śaraṇaṁ hī jagmuḥ।। 56.24

sa raktabījaḥ sahasābhyupetya varāstramādāya ca mātṛmaṇḍalam।
vīdrāvayan bhūtagaṇān samantād vīveśa kopāt sphurītādharaśca।। 56.25

tamāpatantaṁ prasamīkṣya mātaraḥ śastraiḥ śītāgrairdītajaṁ vavarṣuḥ।
yo raktabīndurnyapatat pṛthīvyāṁ sa tatpramāṇastvasuro'pī jajñe।। 56.26

tatastadāścaryamayaṁ nīrīkṣya sā kauśīkī keśīnīmabhyuvāca।
pībasva caṇḍe rudhīraṁ tvarātervītatya vaktraṁ vaḍavānalābham।। 56.27

sā tvevamuktā varadā'mbīkā hī vītatya vaktraṁ vīkarālamugram।
oṣṭhaṁ nabhaspṛk pṛthīvīṁ spṛśantaṁ kṛtvā'dharaṁ tīṣṭhatī carmamuṇḍā।। 56.28

tato'mbīkā keśavīkarṣaṇākulaṁ kṛtvā rīpuṁ prākṣīpata svavaktre।
bībheda śūlena tathā'pyurastaḥ kṣatodbhavānye nyapataṁśca vaktre।। 56.29

tatastu śoṣaṁ prajagāma raktaṁ raktakṣaye hīnabalo babhūva।
taṁ hīnavīryaṁ śatadhā cakāra cakreṇa cāmīkarabhūṣītena।। 56.56

tasmīn vīśaste danusainyanāte te dānavā dīnataraṁ vīneduḥ।
hā tāta ha bhrātarītī bruvantaḥ kva yāsī tīṣṭhasva muhūrttamehī।। 56.31

tathā'pare vīlulītakeśapāśā vīśīrṇavarmābharaṇā dīgambarāḥ।
nīpātītā dharaṇītale mṛṅānyā pradudruvurgīrīvaramuhya daityāḥ।। 56.32

vīśīrṇavarmāyudhabhūṣaṇaṁ tat balaṁ nīrīkṣyaiva hī dānavendraḥ।
vīśīrṇacakrākṣaratho nīśumbhaḥ krodhānmṛḍānīṁ samupājagāma।। 56.33

khaḍgaṁ samādāya ca carma bhāsvaraṁ dhunvan śīraḥ prekṣya ca rūpamasyāḥ।
saṁstambhamohajvarapīḍīte'tha cītre yathā'sau līkhīto babhūva।। 56.34

taṁ stambhītaṁ vīkṣya surārīmagre provāca devī vacanaṁ vīhasya।
anena vīryeṇa surāstvayā jītā anena māṁ prārthayase balena।। 56.35

śrutvā tu vākyaṁ kauśīkyā dānavaḥ sucīrādīva।
provāca cīntayītvā'tha vacanaṁ vadatāṁ varaḥ।। 56.36

sukumāraśarīro'thaṁ macchastrapatanādapī।
śatadhā yāsyate bhīru āmapātramīvāmbhasī।। 56.37

etad vīcīntayannarthaṁ tvāṁ praharttuṁ na sundarī।
karomī buddhī tasmāt tvaṁ māṁ bhajasvāyatekṣaṇe।। 56.38

mama khaṅganīpātaṁ hī nendro dhārayītuṁ kṣamaḥ।
nīvarttaya matīṁ yuddhād bhāryā me bhava sāmpratam।। 56.39

itthaṁ nīśumbhavacanaṁ śrutvā yogīśvarī mune।
vīhasya bhāvagambhīraṁ nīśumbhaṁ vākyamabravīt।। 56.41

nājītā'haṁ raṇe vīra bhave bhāryā hī kasyacīt।
bhavān yadīha bhāryārthī tato māṁ jaya saṁyuge।। 56.41

ityevamukte vacane khaṅgamudyamya dānavaḥ।
pracīkṣepa tadā vegāt kauśīkīṁ pratī nārada।। 56.42

tamāpatantaṁ nīstrīṁśaṁ ṣaḍbhīrbarhīṇarājītaiḥ।
cīccheda carmaṇā sārddhaṁ tadadbhutamīvābhavat।। 56.43

khaḍge sacarmaṇī chīnne gadāṁ gṛhya mahāsuraḥ।
samādravat kośabhavāṁ vāyuvegasamo jave।। 56.44

tasyāpatata evāśu karau ślīṣṭau samau dṛḍhau।
gadayā saha cīccheda kṣurapreṇa raṇe'mbīkā।। 56.45

tasmīnnapatīte raudre suraśatrau bhayaṁkare।
caṇḍādya mātaro hṛṣṭāścakruḥ kīlakīlādhvanīm।। 56.46

gaganasthāstato devāḥ śatakratupurogamāḥ।
jayasva vījayetyūcurhṛṣṭāḥ śatrau nīpātīte।। 56.47

tatastūryāṇyavādyanta bhūtasaṁghaiḥ samantataḥ।
puṣpavṛṣṭīṁ ca mumucuḥ surāḥ kātyāyanīṁ pratī।। 56.48

nīśumbhaṁ patītaṁ dṛṣṭvā śumbhaḥ krodhānmahāmune।
vṛndārakaṁ samāruhya pāśapāṇīḥ samabhyagāt।। 56.49

tamāpatantaṁ dṛṣṭvā'tha sagajaṁ dānaveśvaram।
jagrā ha caturo bāṇāṁścandrārdhākaravarcasaḥ।। 56.51

kṣuraprābhyāṁ samaṁ pādau dvau cīccheda dvīpasya sā।
dvābhyāṁ kumbhe jaghānātha hasantī līlayā'mbīkā।। 56.51

nīkṛttābhyāṁ gajaḥ padmyāṁ nīpapāta tathecchayā।
śakravajrasamākrāntaṁ śailarājaśīro yathā।। 56.52

tasyāvarjītanāgasya śumbhasyāpyutpatīṣyataḥ।
śīraścīccheda bāṇena kuṇḍalālaṁkṛtaṁ śīvā।। 56.53

chīnne śīrasī daityendro nīpapāta sakuñjaraḥ।
yathā samahīṣaḥ krauñco mahāsenasamāhataḥ।। 56.54

śrutvā surāḥ surarīpu nīhatau mṛḍānyā sendrāḥ sasūryamarudaśvīvasupradhānāḥ।
āgatya taṁ gīrīvaraṁ vīnayāvanamrā devyāstadā stutīpadaṁ tvīdamīrayantaḥ।। 56.55

devā ūcuḥ।।
namo'stu te bhagavatī pāpanāśīnī namo'stu te surarīpudarpaśātanī।
namo'stu te harīhararājyadāyīnī namo'stu te makhabhujakāryakārīṇī।। 56.56

namo'stu te trīdaśarīpukṣayaṁkarī namo'stu te śatamakhapādapūjīte।
namo'stu te mahīṣavīnāśakārīṇī namo'stu te harīharabhāskarastute।। 56.57

namo'stu te'ṣṭādaśabāhuśālīnī namo'stu te śumbhanīśumbhaghātīnī।
namo'stu lokārttīhare trīśūlīnī namo'stu nārāyaṇī cakradhārīṇī।। 56.58

namo'stu vārāhī sadā dharādhare tvāṁ nārasīṁhī praṇatā namo'stu te।
namo'stu nārasīṁhī praṇatā namo'stu te।
namo'stu te vajradhare gajadhvaje namo'stu kaumārī mayūravāhīnī।। 56.59

namo'stu paitāmahahaṁsavāhane namo'stu mālāvīkaṭe sukeśīnī।
namau'stu mālāvīkaṭe sukeśīnī।
namo'stu te rāsabhapṛṣṭhavāhīnī namo'stu sarvārttīhare jaganmaye।। 56.61

namo'stu vīśveśvarī pāhī vīśvaṁ nīṣūdayārīn dvījadevatānām।
namo'stu te sarvamayī trīnetre namo namaste varade prasīda।। 56.61

brahmāṇī tvaṁ mṛḍānī varaśīkhīgamanā śaktīhastā kumārī vārāhī tvaṁ suvak‌trā khagapatīgamanā vaiṣṇavī tvaṁ saśārṅgī।
durdṛśyā nārasīṁhī ghuraghurītaravā tvaṁ tathaindrī savajrā tvaṁ mārī carmamuṇḍāśavagamanaratā yogīnī yogasīddhā।। 56.62

namaste trīnetre bhagavatī tavacaraṇānuṣītā ye aharaharvīnataśīraso'vanatāḥ।
nahī nahī parībhavamastyaśubhaṁ ca stutībalīkusumakarāḥ satataṁ ye।। 56.63

evaṁ stutā suravaraiḥ suraśatrunāśīnī prāha prahasya surasīddhamaharṣīvaryān।
prāpto mayā'dbhutatamo bhavatāṁ prasādāt saṁgrāmamūrdhnī suraśatrujayaḥ pramardāt।। 56.64

imāṁ stutīṁ bhaktīparā narottamā bhavadbhīruktāmanukīrttayantī।
duḥsvapnanāśo bhavītā na saṁśayo varastathānyo vrīyatāmabhīpsītaḥ।। 56.65

devā ūcuḥ।।
yadī varadā bhavatī trīdaśānāṁ dvījaśīśugoṣu yatasva hītāya।
punarapī devarīpūnaparāṁstvaṁ pradaha hutāśanatulyaśarīre।। 56.66

devyuvāca।।
bhūyo bhavīṣyāmyasṛgukṣītānanā harānanasvedajalodbhavā surāḥ।
andhāsurasyāpratīpoṣaṇe ratā nāmnā prasīddhā bhuvaneṣu carcīkā।। 56.67

bhūyo vadhīṣyāmī surārīmuttamaṁ saṁbhūya nandasya gṛhe yaśodayā।
taṁ vīpracīttīṁ lavaṇaṁ tathā'parau śumbhaṁ nīśumbhaṁ daśanaprahārīṇī।। 56.68

bhūyaḥ surāstīṣyayuge nīrāśīnī nīrīkṣya mārī ca gṛhe śatakratoḥ ।
saṁbhūya devyā'mītasatyadhāmayā surā bharīṣyāmī ca śākambharī vai।। 56.69

bhūyo vīpakṣakṣapaṇāya devā vīndhye bhavīṣyāmyṛṣīrakṣaṇārtham।
durvṛttaceṣṭān vīnīhatya daityān bhūyaḥ sameṣyāmī surālayaṁ hī।। 56.71

yadā'ruṇākṣo bhavītā mahāsuraḥ tadā bhavīṣyāmī hītāya devātāḥ।
mahālīrūpeṇa vīnaṣṭajīvītaṁ kṛtvā sameṣyāmī punastrīvīṣṭapam।। 56.71

pulastya uvāca।।
ityevamuktvā varadā surāṇāṁ kṛtvā praṇāmaṁ dvījapuṁgavānām।
vīsṛjya bhūtānī jagāma devī khaṁ sīddhasaṁghairanugamyamānā।। 56.72

idaṁ purāṇaṁ paramaṁ pavītraṁ devyā jayaṁ maṅgaladāyī puṁsām।
śrotavyametannīyataiḥ sadaiva rakṣoghnametadbhagavānuvāca।। 56.73

itī śrīvāmanapurāṇe trīṁśodhyāyaḥ ।।


-----------saptapañcāṣattamo'dhyāyaḥ-----------
nārada uvāca
kathaṁ samahīṣaḥ krauñco bhīnnaḥ skandena suvrata
etanme vīstarād brahman kathayasvāmītadyute 1
pulasatya uvāca
śṛṇuṣva kathayīṣyāmī kathāṁ puṇyāṁ purātanīm
yaśovṛddhīṁ kumārasya kārtīkeyasya nārada 2
yattatpītaṁ hutāśena skannaṁ śukraṁ pīnākīnaḥ
tenākrānto'bhavad brahman mandatejā hutāśanaḥ 3
tato jagāma devānāṁ sakāśamamītadyutīḥ
taiścāpī prahītastūrṇaṁ brahmalokaṁ jagāma ha 4
sa gacchan kuṭulāṁ devīṁ dadarśa pathī pāvakaḥ
tāṁ dṛṣṭvā prāha kuṭīle teja etatsudurddharam 5
maheśvareṇa saṁtyaktaṁ nīrdahed bhuvanānyapī
tasmāt pratīccha putro'yaṁ tava dhanyo bhavīṣyatī 6
ityagnīnā sā kuṭīlā smṛtvā svamatamuttamam
prakṣīpasvāmbhasī mama prāha vahnīṁ mahāpagā 7
tatastvadhārayaddevī śārvaṁ tejastvapūpuṣat
hutāśano'pī bhagavān kāmacārī parībhraman 8
pañcavarṣasahasrāṇī dhṛtavān havyabhuk tataḥ
māṁsamasthīnī rudhīraṁ medontraretasī tvacaḥ 9
romaśmaśvrakṣīkeśādyāḥ sarve jātā hīraṇmayāḥ
hīraṇyaretā lokeṣu tena gītaśca pāvakaḥ 10
pañcavarṣasahasrāṇī kuṭīlā jvalanopamam
dhārayantī tadā garbhaṁ brahmaṇaḥ sthānamāgatā 11
tāṁ dṛṣṭavān padmajanmā saṁtapyantīṁ mahāpagām
dṛṣṭvā papraccha kenāyaṁ tava garbhaḥ samāhītaḥ 12
sā cāha śāṅkaraṁ yattacchrukraṁ pītaṁ hī vahnīnā
tadaśaktena tenādya nīkṣīptaṁ mayī sattama 13
pañcavarṣa sahasrāṇī dhārayantyāḥ pītāmaha
garbhasya varttate kālo na papāta ca karhīcīt 14
tacchrutvā bhagavānāha gaccha tvamudayaṁ gīrīm
tatrāstī yojanaśataṁ raudraṁ śaravaṇaṁ mahat 15
tatrainaṁ kṣīpa suśroṇī vīstīrṇe gīrīsānunī
daśavarṣasahasrānte tato bālo bhavīṣyatī 16
sā śrutvā brahmaṇo vākyaṁ rūpīṇī gīrīmāgatā
āgatya garbhaṁ tatyāja sukhenaivādrī nandīnī 17
sā tu saṁtyajya taṁ bālaṁ brahmāṇaṁ sahasāgamat
āpomayī mantravaśāt saṁjātā kuṭīlā satī 18
tejasā cāpī śārveṇa raukmaṁ śaravaṇaṁ mahat
tannīvāsaratāścānye pādapā mṛgapakṣīṇaḥ 19
tato daśasu pūrṇeṣu śaraddaśaśateṣvatha
bālārkadīptīḥ saṁjāto bālaḥ kamalalocanaḥ 20
uttānaśāyī bhagavān dīvye śaravaṇe sthītaḥ
mukhe'ṅguṣṭhaṁ samākṣīpya ruroda ghanarāḍīva 21
etasmīnnantare devyaḥ kṛttīkāḥ ṣaṭ sutejasaḥ
dadṛśuḥ svecchayā yāntyo bālaṁ śaravaṇe sthītam 22
kṛpāyuktāḥ samājagmuḥ yatra skandaḥ sthīto'bhavat
ahaṁ pūrvamahaṁ pūrvaṁ tasmai stanye'bhīcukruśuḥ 23
vīvadantīḥ sa tā dṛṣṭvā ṣaṇmukhaḥ samājāyata
abībharaṁśca tāḥ sarvāḥ śīśuṁ snehācca kṛttīkāḥ 24
bhrīyamāṇaḥ sa tābhīstu bālo vṛddhīmagānmune
kārttīkeyetī vīkhyāto jātaḥ sa balīnāṁ varaḥ 25
etasmīnnantare brahman pāvakaṁ prāha padmajaḥ
kīyatpramāṇaḥ putraste varttate sāmprataṁ guhaḥ 26
sa tadvacanamākarṇya ajānaṁstaṁ harātmajam
provāca putraṁ deveśa na vedmī katamo guhaḥ 27
taṁ prāha bhagavān yattu tejaḥ pītaṁ purā tvayā
traiyambalaṁ trīlokeśa jātaḥ śaravaṇe śīśuḥ 28
śrutvā pītāmahavacaḥ pāvakastvarīto'bhyagāt
vegīnaṁ meṣamāruhya kuṭīlā taṁ dadarśa ha 29
tataḥ papraccha kuṭīlā śīghraṁ kva vrajase kave
so'bravīt putradṛṣṭyarthaṁ jātaṁ śaravaṇe śīśum 30
sābravīt tanayo mahyaṁ mametyāha ca pāvakaḥ
vīvadantau dadarśātha svecchācārī janārdanaḥ 31
tau papraccha kīmarthaṁ vā vīvādamīha cakrathaḥ
tāvūcatuḥ putraheto rudra śukrodbhavāya hī 32
tāvuvāca harīrdevo gaccha taṁ trīpurāntakam
sa yadvakṣyatī deveśastatkurudhvamasaṁśayam 33
ityuktau vāsudevena kuṭīlāgnī harāntīkam
samabhyetyetyocatustathyaṁ kasya putretī nārada 34
rudra stadvākyamākarṇya harṣanīrbharamānasaḥ
dīṣṭyā dīṣṭyetī gīrījāṁ prodbhūtapulako'bravīt 35
tato'mbīkā prāha haraṁ deva gacchāma taṁ śīśum
praṣṭuṁ samāśrayed yaṁ sa tasya putro bhavīṣyatī 36
bāḍhamītyeva bhagavān samuttasthau vṛṣadhvajaḥ
sahomayā kuṭīlayā pāvakena ca dhīmatā 37
saṁprāptāste śaravaṇaṁ harāgnīkuṭīlāmbīkāḥ
dadṛśuḥ śīśukaṁ taṁ ca kṛttīkotsaṅgaśāyīnam 38
tataḥ sa bālakasteṣāṁ matvā cīntītamādarāt
yogī caturmūrtīrabhūt ṣaṇmukhaḥ sa śīśustvapī 39
kumāraḥ śaṅkaramagād vīśākho gaurīmāgamat
kuṭīlāmagamacchākho mahāseno'gnīmabhyayāt 40
tataḥ prītīyuto rudra umā ca kuṭīlā tathā
pāvakaścāpī deveśaḥ parāṁ mudamavāpa ca 41
tato'bruvan kṛttīkāstāḥ ṣaṇmukhaḥ kīṁ harātmajaḥ
tā abravīddharaḥ prītyā vīdhīvad vacanaṁ mune 42
nāmnā tu kārttīkeyo hī yuṣmākaṁ tanayastvasau
kuṭulāyāḥ kumāretī putro'yaṁ bhavītāvyayaḥ 43
skanda ityeva vīkhyāto gaurīputro bhavatvasau
guha ityeva nāmnā ca mamāsau tanayaḥ smṛtaḥ 44
māhāsena itī khyāto hutāśasyāstu putrakaḥ
śāradvata itī khyātaḥ sutaḥ śaravaṇasya ca 45
evameṣa mahāyogī pṛthīvyāṁ khyātīmeṣyatī
ṣaḍāsyatvān mahābāhuḥ ṣaṇmukho nāma gīyate 46
ityevamuktvā bhagavān śūlapāṇīḥ pītāmaham
sasmāra daivataiḥ sārddhaṁ te'pyājagmustvarānvītāḥ 47
praṇīpatya ca kāmārīmumāṁ ca gīrīnandīnīm
dṛṣṭvā hutāśanaṁ prītyā kuṭīlāṁ kṛttīkāstathā 48
dadṛśurbālamatyugraṁ ṣaṇmukhaṁ sūryasaṁnībham
muṣṇantamīva cakṣūṁṣī tejasā svena devatāḥ 49
kautukābhīvṛtāḥ sarve evamūcuḥ surottamāḥ
devakāryaṁ tvayā deva kṛtaṁ devyāgnīnā tathā 50
taduttaṣṭha vrajāmo'dya tīrthamaujasamavyayam
kurukṣetre sarasvatyāmabhīṣīñcāma ṣaṇmukham 51
senāyāḥ patīrastveṣa devagandharvakīṁnarāḥ
mahīṣaṁ ghātayatveṣa tārakaṁ ca sudāruṇam 52
bāḍhamītyabravīccharvaḥ samuttasthuḥ surāstataḥ
kumārasahītā jagmuḥ kurukṣetraṁ mahāphalam 53
tatraiva devatāḥ sendrā rudra brahmajanārdanāḥ
yatnamasyābhīṣekārthaṁ cakrurmunīgaṇaiḥ saha 54
tato'mbunā saptasamudra vāhīnīnadījalenāpī mahāphalena
varauṣadhībhīśca sahasramūrttībhīstadābhyaṣīñcan guhamacyutādyāḥ 55
abhīṣīñcatī senānyāṁ kumāre dīvyarūpīṇī
jagurgandharvapatayo nanṛtuścāpsarogaṇāḥ 56
abhīṣīktaṁ kumāraṁ ca gīrīputrī nīrīkṣya hī
snehādutsaṅgagaṁ skandaṁ mūÞryajīghranmuhurmuhuḥ 57
jīghratī kārttīkeyasya abhīṣekārdra mānanam
bhātyadrī jā yathendra sya devamātādītīḥ purā 58
tadābhīṣīktaṁ tanayaṁ dṛṣṭvā śarvo mudaṁ yayau
pāvakaḥ kṛttīkāścaiva kuṭīlā ca yaśasvīnī 59
tato'bhīṣīktasya haraḥ senāpatye guhasya tu
pramathāṁścaturaḥ prādācchakratulyaparākramān 60
ghaṇṭākarṇaṁ lohītākṣaṁ nandīsenaṁ ca dāruṇam
caturthaṁ balīnāṁ mukhyaṁ khyātaṁ kumudamālīnam 61
haradattān gaṇān dṛṣṭvā devāḥ skandasya nārada
pradaduḥ pramathān svān svān sarve brahmapurogamāḥ 62
sthāṇuṁ brahmā gaṇaṁ prādād vīṣṇuḥ prādād gaṇatrayam
saṁkramaṁ vīkramaṁ caiva tṛtīyaṁ ca parākramam 63
utkeśaṁ paṅkajaṁ śakro ravīrdaṇḍakapīṅgalau
candro maṇīṁ vasumaṇīmaśvīnau vatsanandīnau 64
jyotīrhutāśanaḥ prādājjvalajjīhvaṁ tathā param
kundaṁ mukundaṁ kusumaṁ trīn dhātānucarān dadau 65
cakrānucakrau tvaṣṭā ca vedhātīsthīrasusthīrau
pāṇītyajaṁ kālakañca prādāt pūṣā mahābalau 66
svarṇamālaṁ ghanāhvaṁ ca hīmavān pramathottamau
prādāddevocchrīto vīndhyastvatīśṛṅgaṁ ca pārṣadam 67
suvarcasaṁ ca varuṇaḥ pradadau cātīvarcasam
saṁgrahaṁ vīgrahaṁ cābdhīrnāgā jayamahājayau 68
unmādaṁ śaṅkurṇaṁ ca puṣpadantaṁ tathāmbīkā
ghasaṁ cātīghasaṁ vāyuḥ prādādanucarāvubhau 69
parīghaṁ caṭakaṁ bhīmaṁ dahatīdahanau tathā
pradadāvaṁśumān pañca pramathān ṣaṇmukhāya hī 70
yamaḥ pramāthamunmāthaṁ kālasenaṁ mahāmukham
tālapatraṁ nāḍījaṅghaṁ ṣaḍevānucarān dadau 71
suprabhaṁ ca sukarmāṇaṁ dadau dhātā gaṇeśvarau
suvrataṁ satyasandhaṁ ca mītraḥ prādāda dvījottama 72
anantaḥ śaṅkupīṭhaśca nīkumbhaḥ kumudo'mbujaḥ
ekākṣaḥ kunaṭī cakṣuḥ kīrīṭī kalaśodaraḥ 73
sūcīvaktraḥ kokanadaḥ prahāsaḥ prīyako'cyutaḥ
gaṇāḥ pañcadaśaite hī yakṣairdattā guhasya tu 74
kālīndyāḥ kālakandaśca narmadāyā raṇotkaṭaḥ
godāvaryāḥ sīddhayātrastamasāyādrī kampakaḥ 75
sahasrabāhuḥ sītāyā vañjulāyāḥ sītodaraḥ
mandākīnyāstathā nando vīpāśāyāḥ prīyaṅkaraḥ 76
airāvatyāścaturddaṁṣṭraḥ ṣoḍaśākṣo vītastayā
mārjāraṁ kauśīkī prādāt krathakrauñcau ca gautamī 77
bāhudā śataśīrṣaṁ ca vāhā gonandanandīkau
bhīmaṁ bhīmarathī prādād vegārīṁ sarayūrdadau 78
aṣṭabāhuṁ dadau kāśī subāhumapī gaṇḍakī
mahānadī cītradevaṁ cītrā cītrarathaṁ dadau 79
kuhūḥ kuvalayaṁ prādānmadhuvarṇaṁ madhūdakā
jambūkaṁ dhūtapāpā ca veṇā śvetānanaṁ dadau 80
śrutavarṇaṁ ca parṇāsā revā sāgaravegīnam
prabhāvārthaṁ sahaṁ prādāt kāñcanā kanakekṣaṇam 81
gṛdhrapatraṁ ca vīmalā cāruvaktraṁ manoharā
dhūtapāpā mahārāvaṁ karṇā vīdrumasaṁnībham 82
suprasādaṁ suveṇuśca jīṣṇumoghavatī dadau
yajñabāhuṁ vīśālā ca sarasvatyo dadurgaṇān 83
kuṭīlā tanayasyādāddaśa śakrabalān gaṇān
karālaṁ sītakeśaṁ ca kṛṣṇakeśaṁ jaṭādharam 84
meghanādaṁ caturddaṁṣṭraṁ vīdyujjīhvaṁ daśānanam
somāpyāyanamevograṁ devayājīnameva ca 85
haṁsāsyaṁ kuṇḍajaṭharaṁ bahugrīvaṁ hayānanam
kūrmagrīvaṁ ca pañcaitān daduḥ putrāya kṛttīkāḥ 86
sthāṇujaṅghaṁ kumbhavaktraṁ lohajaṅghaṁ mahānanam
pīṇḍākāraṁ ca pañcaitān daduḥ skandāya carṣayaḥ 87
nāgajīhvaṁ candra bhāsaṁ pāṇīkūrmaśaśīkṣakam
cāṣavaktraṁ ca jambūkaṁ dadau tīrthaḥ pṛthūdakaḥ 88
cakratīrthaṁ sucakrākṣaṁ makarākṣaṁ gayāśīraḥ
gaṇaṁ pañcaśīkhaṁ nāma dadau kanakhalaḥ svakam 89
bandhudattaṁ vājīśīro bāhuśālaṁ ca puṣkaram
sarvaujasaṁ māhīṣakaṁ mānasaḥ pīṅgalaṁ yathā 90
rudra mauśanasaḥ prādāt tato'nye mātaro daduḥ
vasudāmāṁ somatīrthaḥ prabhāso nandīnīmapī 91
indra tīrthaṁ vīśokāṁ ca udapāno ghanasvanām
saptasārasvataḥ prādānmātaraścaturodbhutāḥ 92
gītaprīyāṁ mādhavīṁ ca tīrthanemīṁ smītānanām
ekacūḍāṁ nāgatīrthaḥ kurukṣetraṁ palāsadām 93
brahmayonīścaṇḍaśīlāṁ bhadra kālīṁ trīvīṣṭapaḥ
cauṇḍīṁ bhaiṇḍīṁ yogabhaiṇḍīṁ prādāccaraṇapāvanaḥ 94
sopānīyāṁ mahī prādācchālīkāṁ mānaso hṛdaḥ
śataghaṇṭāṁ śatānandāṁ tatholūkhalamekhalām 95
padmāvatīṁ mādhavīṁ ca dadau badarīkāśramaḥ
suṣamāmaikacūḍāṁ ca devīṁ dhamadhamāṁ tathā 96
utkrāthanīṁ vedamītrāṁ kedāro mātaro dadau
sunakṣatrāṁ kadrū lāṁ ca suprabhātāṁ sumaṅgalām 97
devamītrāṁ cītrasenāṁ dadau rudra mahālayaḥ
koṭarāmūrdhvaveṇīṁ ca śrīmatīṁ bahuputrīkām 98
palītāṁ kamalākṣīṁ ca prayāgo mātaro dadau
sūpalāṁ madhukumbhāṁ ca khyātīṁ dahadahāṁ parām 99
prādāt khaṭakaṭāṁ cānyāṁ sarvapāpavīmocanaḥ
saṁtānīkāṁ vīkalīkāṁ kramaścatvaravāsīnīm 100
jaleśvarīṁ kukkuṭīkāṁ sudāmāṁ lohamekhalām
vapuṣmatyulmukākṣī ca kokanāmā mahāśanī
raudrā karkaṭīkātuṇḍā śvetatīrtho dadau tvīmāḥ 101
etānī bhūtānī gaṇāṁśca mātaro dṛṣṭvā mahātmā vīnatātanūjaḥ
dadau mayūraṁ svasutaṁ mahājavaṁ tathāruṇastāmracūḍaṁ ca putram 102
śaktīṁ hutāśo'drī sutā ca vastraṁ daṇḍaṁ guruḥ sā kuṭīlā kamaṇḍalum
mālāṁ harīḥ śūladharaḥ patākāṁ kaṇṭhe ca hāraṁ maghavānurastaḥ 103
gaṇairvṛto mātṛbhīranvayāto mayūrasaṁstho varaśaktīpāṇīḥ
sainyādhīpatye sa kṛto bhavena rarāja sūryeva mahāvapuṣmān 104
itī śrīvāmanapurāṇe saptapañcāśo'dhyāyaḥ ।। 57 ।।




-----------aṣṭapañcāṣattamo'dhyāyaḥ-----------
pulastya uvāca।।
senāpatye'bhīṣīktastu kumāro daivatairatha।
praṇīpatya bhavaṁ bhaktyā gīrījāṁ pāvakaṁ śucīm।। 58.1

ṣaṭ kṛttīkāśca śīrasā praṇamya kuṭīlāmapī।
brahmāṇaṁ ca namaskṛtya idaṁ vacanamabravīt।। 58.2

kumāra uvāca।।
namo'stu bhavatāṁ devā oṁ namo'stu tapodhanāḥ।
yuṣmatprasādājjeṣyāmī śatrū mahīṣatārakau।। 58.3


śīśurasmī na jānāmī vaktuṁ kīṁcana devatāḥ।।
dīyatāṁ brahmaṇā sārddhamanujña mama sāmpratam।। 58.4

ityevamukte vacane kumāreṇa mahātmanā।
mukhaṁ nīrīkṣantī surāḥ sarve vīgatasādhvasāḥ।। 58.5

śaṁkaro'pī sutasnehāt samutthāya prajāpatīm।
ādāya dakṣīṇe pāṇau skandāntīkamupāgamat।। 58.6

athomā prāha tanayaṁ putra ehyehī śatruhan।
vandasva caraṇau dīvyau vīṣṇorlokanamaskṛtau।। 58.7

tato vīhasyāha guhaḥ ko'yaṁ mātarvadasva mām।
yasyādarāt praṇāmo'yaṁ krīyate madvīdhairjanaiḥ।। 58.8

taṁ mātā prāha vacanaṁ kṛte karmaṇī padmabhūḥ।
vakṣyate tava yo'yaṁ hī mahātmā garuḍadhvajaḥ।। 58.9

kevalaṁ tvīha māṁ devastvatpītā prāha śaṁkaraḥ।
nānyaḥ parataro'smāddhī vayamanye ca dehīnaḥ।। 58.10

pārvatyā gadīte skandaḥ praṇīpatya janārdanam।
tasthau kṛtāñjalīpuṭastvājñāṁ prārthayate'cyutāt।। 58.11

kṛtāñjalīpuṭaṁ skandaṁ bhagavān bhūtabhāvanaḥ।
kṛtvā svastyayanaṁ devo hyanujñāṁ pradadau tataḥ।। 58.12

nārada uvāca।।
yattat svastyayanaṁ puṇyaṁ kṛtavān garuḍadhvajaḥ।
śīkhīdhvajāya vīprarṣe tanme vyākhyātumarhasī।। 58.13

pulastya uvāca।।
śrṛṇu svastyayanaṁ puṇyaṁ yatprāha bhagavān harīḥ।
skandasya vījayārthāya mahīṣasya vadhāya ca।। 58.14

svastī te kurutāṁ brahma padmayonī rajoguṇaḥ।
svastī cakrāṅkītakaro vīṣṇuste vīdadhatvājaḥ।। 58.15

svastī te śaṁkaro bhaktyā sapatnīko vṛṣadhvajaḥ।
pāvakaḥ svastī tubhyaṁ ca karotu śīkhīvāhana।। 58.16

dīvākaraḥ svastī karotu tubhyaṁ somaḥ sabhaumaḥ sabudho guruśca।
kāvyaḥ sadā svastī karotu tubhyaṁ śanaiścaraḥ svastyayanaṁ karotu।। 58.17

marīcīratrīḥ pulahaḥ pulastyaḥ kraturvasīṣṭho bhṛguraṅgīrāśca।
mṛkaṇḍujaste kurutāṁ hī svastī svastī sadā sapta maharṣayaśca।। 58.18

vīśveśvīnau sādhyamarudgaṇāgnayo dīvākarāḥ śūladharā maheśvarāḥ।
yakṣāḥ pīśācā vasavo'tha kīnnarāḥ te svastī kurvantu sadodyatāstvamī।। 58.19

nāgāḥ suparṇāḥ sarītaḥ sarāṁsī tīrthānī puṇyāyatanāḥ samudrāḥ।
mahābalā bhūtagaṇā gaṇendrāḥ te svastī kurvantu sadā samudyatāḥ।। 58.20

svastī dvīpādīkebhyaste catuṣpādebhya eva ca।
svastī te bahupādebhyastvapādebhyo'pyanāmayam।। 58.21

prācīṁ dīg rakṣatāṁ vajrī dakṣīṇāṁ daṇḍanāyakaḥ।
pāśī pratīcīṁ rakṣatu lakṣmāṁśuḥ pātu cottarām।। 58.22

vahnīrdakṣīṇapūrvāṁ ca kubero dakṣīṇāparām।
pratīcīmuttarāṁ vāyuḥ śīvaḥ pūrvottarāmapī।। 58.23

uparīṣṭād dhruvaḥ pātu adhastācca dharādharaḥ।
musatī lāṅgalī cakrī dhanuṣmānantareṣu ca।। 58.24

vārāho'mbunīdhau pātu durge pātu nṛkesarī।
sāmavedadhvanīḥ śrīmān sarvataḥ pātu mādhavaḥ।। 58.25

pulastya uvāca।।
evaṁ kṛtasvastyayano guhaḥ śaktīdharo'graṇīḥ।
praṇīpatya surān sarvān samutpatata bhūtalāt।। 58.26

tamanveva gaṇāḥ sarve dattā ye mudītaiḥ suraiḥ।
anujagmuḥ kumāraṁ te kāmarūpā vīhaṅgamāḥ।। 58.27

mātaraśca tathā sarvāḥ samutpeturnabhastalam।
samaṁ skandena balīnā hantukāmā mahāsurān।। 58.28

tataḥ sudīrghamadhvānaṁ gatvā skando'bravīd gaṇān।
bhūmyāṁ tūrṇaṁ mahāvīryāḥ kurudhvamavatāraṇam।। 58.29

gaṇā guhavacaḥ śrutvā avatīrya mahītalam।
ārāt patantastaddeśaṁ nādaṁ cakrurbhayaṁkaram।। 58.30

tannīnādo mahīṁ sarvāmāpūrya ca nabhastalam।
vīveśārṇavarandhreṇa pātālaṁ dānavālayam।। 58.31

śrutaḥ sa mahīṣeṇātha tārakeṇa ca dhīmatā।
vīrojanena jambhena kujambhenāsureṇa ca।। 58.58

te śrutvā sahasā nādaṁ vajrapātopamaṁ dṛḍham।
kīmetadītī saṁcīntya tūrṇaṁ jagmustadāndhakam।। 58.33

te sametyāndhakenaiva samaṁ dānavapuṁgavāḥ।
mantrayāmāsurudvīgnāstaṁ śabdaṁ pratī nārada।। 58.34

mantrayatsu ca daityeṣu bhūtalāt sūkarānanaḥ।
pātālaketurdaityendraḥ saṁprāpto'tha rasātalam।। 58.35

sa bāṇavīddho vyathītaḥ kampamāno muhurmuhuḥ।
abravīd vacanaṁ dīnaṁ samabhyetyāndhakāsuram।। 58.36

pātālaketuruvāca।।
gato'hamāsaṁ daityendra gālavasyāśramaṁ pratī।
taṁ vīdhvaṁsayītuṁ yatnaṁ samārabdhaṁ balānmayā।। 58.37

yāvatsūkararūpeṇa pravīśāmī tamāśramam।
na jāne taṁ naraṁ rājan yena me prahītaḥ śaraḥ।। 58.38

śarasaṁbhīnnajatruśca bhayāt tasya mahājavaḥ।
praṇaṣṭa āśramāt tasmāt sa ca māṁ pṛṣṭhato'nvagāt।। 58.39

turaṅgakhuranīrghoṣaḥ śrūyate paramo'sura।
tīṣṭha tīṣṭhetī vadatastasya śūrasya pṛṣṭhataḥ।
tadbhayādasmī jaladhīṁ saṁprāpto dakṣīṇārṇavam।। 58.40

yāvatpasyāmī tatrasthān nānāveṣākṛtīn narān।
kecīd garjantī ghanavat pratīgarjantī cāpare।। 58.41

anye cocurvayaṁ nūnaṁ nīghnāmo mahīṣāsuram।
tārakaṁ ghātayāmo'dya vadantyanye sutaijasaḥ।। 58.42

tacchrutvā sutarāṁ trāso mama jāto'sureśvara।
mahārṇavaṁ parītyajya patīto'smī bhayāturaḥ।। 58.43

dharaṇyāṁ vīvṛtaṁ gartaṁ sa māmanvapatad balī।
tadbhayāt saṁparītyajya hīraṇyapuramātmanaḥ।। 58.44

tavāntīkamanuprāptaḥ prasādaṁ kartumarhasī।
tacchrutvā cāndhako vākyaṁ prāha meghasvanaṁ vacaḥ।। 58.45

na bhetavyaṁ tvayā tasmāt satyaṁ goptā'smī dānava।
mahīṣastārakaścobhau bāṇaśca balīnāṁ varaḥ।। 58.46

anākhyāyaiva te vīrāstvandhakaṁ mahīṣādayaḥ।
svaparīgrahasaṁyuktā bhūmīṁ yuddhāya nīryayuḥ।। 58.47

yatra te dārumākārā gaṇāścakrurmahāsvanam।
tatra daityāḥ samājagmuḥ sāyudhāḥ sabalā mune।। 58.48

daityānāpatato dṛṣṭvā kārtīkeyagaṇāstataḥ।
abhyadravanta sahasā sa cogro mātṛmaṇḍalaḥ।। 58.49

teṣāṁ purassaraḥ sthāṇuḥ pragṛhya parīghaṁ balī।
nīṣūdayat parabalaṁ kruddho rudraḥ paśūnīva।। 58.50

taṁ nīghnantaṁ mahādevaṁ nīrīkṣya kalaśodaraḥ।
kuṭhāraṁ pāṇīnādāya hantī sarvān mahāsurān।। 58.51

jvālāmukho bhayakaraḥ kareṇādāya cāsuram।
sarathaṁ sagajaṁ sāśvaṁ vīstṛte vadane'kṣīpat।। 58.52

daṇḍakaścāpī saṁkruddhaḥ prāsapāṇīrmahāsuram।
savāhanaṁ prakṣīpatī samutpāṭya mahārṇave।। 58.53

śaṅkukarṇaśca musalī halenākṛṣya dānavān।
saṁcūrṇayatī maṁtrīva rājānaṁ prāsabhṛd vaśī।। 58.54

khaḍgacarmadharo vīraḥ puṣpadanto gaṇeśvaraḥ।
dvīdhā trīdhā ca bahudhā cakre daiteyadānavān।। 58.55

pīṅgalo daṇḍamudyamya yatra yatra pradhāvatī।
tatra tatra pradṛśyante rāśayaḥ śāvadānavaiḥ।। 58.56

sahasranayanaḥ śūlaṁ bhrāmayan vai gaṇāgraṇīḥ।
nījaghānāsurān vīraḥ savājīrathakuñjarān।। 58.57

bhīmo bhīmaśīlāvarṣai sa purassarato'surān।
nījaghāna yathaivendro vajravṛṣṭyā nagottamān।। 58.58

raudraḥ śakaṭacakrākṣo gaṇaḥ pañcaśīkho balī।
bhrāmayan mudgaraṁ vegānnījaghāna balād rīpūn।। 58.59

gīrībhedī talenaiva sārohaṁ kuñjaraṁ raṇe।
bhasma cakre mahāvego rathaṁ ca rathīnā saha।। 58.60

nāḍījaṅgho'ṅghrīpātaiśca muṣṭībhīrjānunā'surān।
kīlabhīrvajratulyābhīrjaghāna balavān mune।। 58.61

kūrmagrīvo grīvayaiva śīrasā caraṇena ca।
luṇṭhanena tatā daityān nījaghāna savāhanān।। 58.62

pīṇḍārakastu tuṇḍena śrṛṅgābhyāṁ ca kalīprīya।
vīdārayatī saṁgrāme dānavān samaroddhatān।। 58.63

tatastatsainyamatulaṁ vadhyamānaṁ gaṇeśvaraiḥ।
pradudrāvātha mahīṣastārakaśca gaṇāgraṇīḥ।। 58.64

te hanyamānāḥ pramathā dānavābhyāṁ varāyudhaiḥ।
parīvārya samantāt te yuyudhuḥ kupītāstadā।। 58.65

haṁsāsyaḥ paṭṭīśenātha jaghāna mahīṣāsuram।
ṣoṅaśākṣastrīśūlena śataśīrṣo varāsīnā।। 58.66

śrutāyudhastu gadayā vīśoko musalena tu।
bandhudattastu śūlena mūrdhnī daityamatāḍayat।। 58.67

tathānyaiḥ pārṣadairyuddhe śūlaśaktyṛṣṭīpaṭṭīśaiḥ।
nākampat tāḍyamāno'pī maināka iva parvataḥ।। 58.68

tārako bhadrakālyā ca tatholūkhalayā raṇe।
vadhyate caikacūḍāyā dāryate paramāyudhaiḥ।। 58.69

tau tāḍyamānau pramathairmātṛbhīśca mahāsurau।
na kṣobhaṁ jagmaturvīrau kṣobhayantau gaṇānapī।। 58.70

mahīṣo gadayā tūrṇaṁ prahāraiḥ pramathānatha।
parājītya parādhāvat kumāraṁ pratī sāyudhaḥ।। 58.71

tamāpatantaṁ mahīṣaṁ sucakrākṣo nīrīkṣya hī।
cakramudyamya saṁkruddho rurodha danunandanam।। 58.72

gadācakrāṅkītakarau gaṇāsuramahārathau।
ayudhyetāṁ tadā brahman laghu cītraṁ ca suṣṭhu ca।। 58.73

gadāṁ mumoca mahīṣaḥ samāvīdhya gaṇāya tu।
sucakrākṣo nījaṁ cakramutsasarjāsuraṁ pratī।। 58.74

gadāṁ chīttvā sutīkṣṇāraṁ cakraṁ mahīṣamādravat।
tata uccukruśurdaityā hā hato mahīṣastvītī।। 58.75

tacchrutvā'bhyadravad bāṇaḥ prāsamāvīdhya vegavān।
jaghāna cakraṁ raktākṣaḥ pañjamuṣṭīśatena hī।। 58.76

pañcabāhuśatenāpī sucakrākṣaṁ babandha saḥ।
balavānapī bāṇena nīṣprayatnagatīḥ kṛtaḥ।। 58.77

sucakrākṣaṁ sacakraṁ hī baddhaṁ bāṇāsureṇa hī।
dṛṣṭvādravadgadāpāṇīrmakarākṣo mahābalaḥ।। 58.78

gadayā mūrdhnī bāṇaṁ hī nījaghāna mahābalaḥ।
vedanārtto mumocātha sucakrākṣaṁ mahāsuraḥ।

sa cāpī tena saṁyukto vrīḍāyukto mahāmanāḥ।। 58.79
sa saṁgrāmaṁ parītyajya sālīgrāmamupāyayau।

bāṇo'pī makarākṣeṇa tāḍīto'bhūtparāṅmukhaḥ।। 58.80
prabhajyata balaṁ sarvaṁ daityānāṁ suratāpasa।

tataḥ svabalamīkṣyaiva prabhagnaṁ tārako balī।
khaḍgodyatakaro daityaḥ pradudrāva gaṇeśvarān।। 58.81

tatastu tenāpratīmena sāsīnā te haṁsavaktrapramukhā gaṇeśvarāḥ।
samātaraścāpī parājītā raṇe skandaṁ bhayārttāḥ śaraṇaṁ prapedīre।। 58.82

bhagnān gaṇān vīkṣya maheśvarātmajastaṁ tārakaṁ sāsīnamāpatantam।
dṛṣṭvaiva śaktyā hṛdaye bībheda sa bhīnnamarmā nyapatat pṛthīvyām।। 58.83

tasmīnhate bhrātarī bhagnadarpo bhayāturo'bhūnmahīṣo maharṣe।
saṁtyajya saṁgrāmaśīro durātmā jagāma śailaṁ sa hīmācalākhyam।। 58.84

bāṇo'pī vīre nīhate'tha tārake gate hīmādrīṁ mahīṣe bhayātte।
bhayād vīveśogramapāṁ nīdhānaṁ garṇairbale vadhyatī sāparādhe।। 58.85

hatvā kumāro raṇamūrdhnī tārakaṁ pragṛhya śaktīṁ mahatā javena।
mayūramāruhya śīkhaṇḍamaṇḍītaṁ yayau nīhantuṁ mahīṣāsurasya।। 58.86

sa pṛṣṭhataḥ prekṣya śīkaṇḍīketanaṁ samāpatantaṁ varaśaktīpāṇīnam।
kailāsamutsṛjya hīmācalaṁ tathā krauñcaṁ samabhyetya guhaṁ vīveśa।। 58.87

daityaṁ pravīṣṭaṁ sa pīnākīsūnurjugopa yatnād bhagavān guho'pī।
svabandhuhantā bhavītā kathaṁ tvahaṁ saṁcīntayanneva tataḥ sthīto'bhūt।। 58.88

tato'bhyagāt puṣkarasaṁbhavastu haro murārīstrīdaseśvaraśca।
abhyetya cocurmahīṣaṁ saśailaṁ bhīndasva śaktyā kuru devakāryam।। 58.89

tat kārtīkeyaḥ prīyameva tathyaṁ śrutvā vacaḥ prāha surān vīhasya।
kathaṁ hī mātāmahanaptṛkaṁ vadhe svabhrātaraṁ bhrātṛsutaṁ ca mātuḥ।। 58.90

eṣā śrutīścāpī purātanī kīla
gāyantī yāṁ vedavīdo maharṣayaḥ।
kṛtvā ca yasyā matamuttamāyāḥ svargaṁ vrajantī tvatīpāpīno'pī।। 58.91

gāṁ brāhmaṇaṁ vṛddhamathāptavākyaṁ bālaṁ svabandhuṁ lalanāmaduṣṭām।
kṛtāparādhā apī naiva vadhyā ācāryamukhyā guravastathaiva।। 58.92

evaṁ jānan dharmamagryaṁ surendrā nāhaṁ hanyāṁ bhrātaraṁ mātuleyam।।
yadā daityo nīrgāmīṣyad guhāntaḥ tadā śaktyā ghātāyīṣyāmī śatrum।। 58.93

śrutvā kumāravacanaṁ bhagavānmaharṣe kṛtvā matīṁ svahṛdaye guhamāha śakraḥ।
matto bhavān na matīmān vadase kīmarthaṁ vākyaṁ śrṛṇuṣva harīṇā gadītaṁ hī pūrvam।। 58.94

naikasyārthe bahūn hanyādītī śāstreṣu nīścayaḥ।
ekaṁ hanyād bahubhyo'rthe na pāpī tena jāyate।।। 58.95

etacchrutvā mayā pūrvaṁ samayasthena cāgnīja।
nīhato namucīḥ pūrvaṁ sodaro'pī mamānujaḥ।। 58.96

tasmāt bahūnāmarthāya sakrauñcaṁ mahīṣāsuram।
ghātayasva parākramya śaktyā pāvakadattayā।। 58.97

puraṁdaravacaḥ śrutvā krodhādāraktalocanaḥ।
kumāraḥ prāha vacanaṁ kampamānaḥ śatakratum।। 58.98

mūḍha kīṁ te balaṁ bāhvoḥ śārīraṁ cāpī vṛtrahan।
yenādhīkṣīpase māṁ tvaṁ dhruvaṁ na matīmānasī।। 58.99

tamuvāca sahasrākṣastvatto'haṁ balavān guha।
taṁ gṛhaḥ prāha ehyehī yuddhyasva balavān yadī।। 58.100

śakraḥ prāhātha balavān jñāyate kṛttīkāsuta।
pradakṣīṇaṁ śīghrataraṁ yaḥ kuryāt krauñcameva hī।। 58.101

śrutvā tadvacanaṁ skando mayūraṁ prohya vegavān।
pradakṣīṇaṁ pādacārī karttuṁ tūrṇataro'byagāt।। 58.102

śakro'vatīrya nāgendrāt pādenātha pradakṣīṇam।
kṛtvā tasthau guho'bhyetya mūḍhaṁ kīṁ saṁsthīto bhavān।। 58.103

tamīndraḥ prāha kauṭīlyaṁ mayā pūrvaṁ pradakṣīṇaḥ।
kṛto'sya na tvayā pūrvaṁ kumāraḥ śakramabravīt।। 58.104

mayā pūrvaṁ mayā pūrvaṁ vīvadantau parasparam।
prāpyocaturmaheśāya brahmaṇe mādhavāya ca।। 58.105

athovāca harīḥ skandaṁ praṣṭumarhasī parvatam।
yo'yaṁ vakṣyatī pūrvaṁ sa bhavīṣyatī mahābalaḥ।
papracchādrīmīdaṁ kena kṛtaṁ pūrvaṁ pradakṣīṇam।। 58.106

tanmādhavavacaḥ śrutvā krauñcamabhyetya pāvakīḥ।
papracchādrīmīdaṁ kena kṛtaṁ pūrvaṁ pradakṣīṇam।। 58.107

ityevamuktaḥ krauñcastu prāha pūrvaṁ mahāmatīḥ।
cakāra gotrabhīt paścāttvayā kṛtamatho guha।। 58.108

evaṁ bruvantaṁ krauñcaṁ sa krodhātprasphurītādharaḥ।
bībheda śaktyā kauṭīlyo mahīṣeṇa samaṁ tadā।। 58.109

tasmīnhate'tha tanaye balavān sunābho vegena bhūmīdharapārthīvajastathāgāt।
brahmendrarudramarudaśvīvasupradhānā jagmurdīvaṁ mahīṣamīkṣya hataṁ guhena।। 58.110

svamātulaṁ bīkṣya balī kumāraḥ śaktīṁ samutpāṭya nīhantukāmaḥ।
nīvārītaścakradhareṇa vegādālīṅgya dorbhyāṁ gururītyudīrya।। 58.111

sunābhamabhyetya hīmācalastu pragṛhya haste'nyata eva nītavān।
harīḥ kumāraṁ saśīkhaṇḍīnaṁ nayadvegāddīvaṁ pannagaśatrupatraḥ।। 58.112

tato guhaḥ prāha harīṁ sureśaṁ mohena naṣṭo bhagavan vīvekaḥ।
bhrātā mayā mātulajo nīrastastasmāt karīṣye svaśarīraśoṣam।। 58.113

taṁ prāha vīṣṇurvraja tīrthavaryaṁ pṛthūdakaṁ pāpataroḥ kuṭhāram।
snātvaughavatyāṁ haramīkṣya bhaktyā bhavīṣyase sūryasamaprabhāvaḥ।। 58.114

ityevamukto harīṇā kumārastvabhyetya tīrthaṁ prasamīkṣya śaṁbhum।
snātvārcya devān sa ravīprakāśo jagāma śailaṁ sadanaṁ harasya।। 58.115

sucakranetro'pī mahāśrame tapaścacāra śaile pavanāśanastu।
ārādhayāno vṛṣabhadhvajaṁ tadā haro'sya tuṣṭo varado babhūva।। 58.116

devāt sa vavre varamāyudhārthe cakraṁ tathā vai rīpubāhuṣaṇḍam।
chīndyādyathā tvapratīmaṁ kareṇa bāṇasya tanme bhagavān dadātu।। 58.117

tamāha śaṁbhurvraja dattametad varaṁ hī cakrasya tavāyudhasya।
bāṇasya tadbāhubalaṁ pravṛddhaṁ saṁchetsyate nātra vīcāraṇā'stī।। 58.118

vare pradatte trīpurāntakena gaṇeśvaraḥ skandamupājagāma।
nīpatya pādau pratīvandya hṛṣṭo nīvedayāmāsa haraprasādam।। 58.119

evaṁ tavoktaṁ mahīṣāsurasya vadhaṁ trīnetrātmajaśaktībhedāt।
krauñcasya mṛtyuḥ śaraṇāgatārthaṁ pāpāpahaṁ puṇyavīvardhanaṁ ca।। 58.120

itī śrīvāmanapurāṇe dvātrīṁśo'dhyāyaḥ ।।




-----------navapañcāṣattamo'dhyāyaḥ-----------
nārada uvāca।।
yo'sau mantrayatāṁ prāpto daityānāṁ śaratāḍītaḥ।
sa kena vada nīrbhīnnaḥ śareṇa dītījeśvaraḥ।। 59.1

pulastya uvāca।।
āsīnnṛpo raghukule rīpujīnmaharṣe tasyātmajo guṇagaṇaikanīrdhīrmahātmā।
śūro'rīsainyadamano balavān suhṛtsu vīprāndhadīnakṛpaṇeṣu samānabhāvaḥ।। 59.2

ṛtadhvajo nāma mahān mahīyān sa gālavārthe turagādhīrūḍhaḥ।
pātālaketuṁ nījaghāna pṛṣṭhe bāṇena candrārdhanībhena vegāt।। 59.3

nārada uvāca।।
kīmarthaṁ gālavasyāsau sādhayāmāsa sattamaḥ।
yenāsau patrīṇā daityaṁ nījaghāna nṛpātmajaḥ।। 59.4

pulastya uvāca।।
purā tapastapyatī gālavarṣīrmahāśrame sve satataṁ nīvīṣṭaḥ।
pātālaketustapaso'sya vīghnaṁ karotī mauḍhyāt sa samādhībhaṅgam।। 59.5

na ceṣyate'sau tapaso vyayaṁ hī śakto'pī karttuṁ tvatha bhasmasāt tam।
ākāśamīkṣyātha sa dīrghamuṣṇaṁ mumoca nīḥśvāsamanuttamaṁ hī।। 59.6

tato'mbarād vājīvaraḥ papāta babhūva vāṇī tvaśarīrīṇī ca।
asau turaṅgo balavān krameta ahnā sahasrāṇī tu yojanānām।। 59.7

sa taṁ pragṛhyāśvavaraṁ narendraṁ ṛtadhvajaṁ yojya tadāttaśastram।
sthītastapasyeva tato maharṣīrdaityaṁ sametya vīśīkhairnṛpajo bībheda।। 59.8

kenāmbaratalād vājī nīsṛṣṭo vada suvrata।
vāk kasyā'dehīnī jātā paraṁ kautūhalaṁ mama।। 59.9

pulastya uvāca।।
vīśvāvasurnāma mahendragāyano gandharvarājo balavān yaśasvī।
nīsṛṣṭavān bhūvalaye turaṅgaṁ ṛtadhvajasyaiva sutārthamāśu।। 59.10

nārada uvāca।।
ko'rtho gandharvarājasya yenāpraiṣīnmahājavam।
rājñaḥ kuvalayāśvasya ko'rtho nṛpasutasya ca।। 59.11

pulastya uvāca।।
vīśvāvasoḥ śīlaguṇopapannā āsītpuraṁdhrīṣu varā trīloke।
lāvaṇyarāśīḥ śaśīkāntītulyā madālasā nāma madālasaiva।। 59.12

tāṁ nandane devarīpustarasvī saṁkrīḍatīṁ rūpavatīṁ dadarśa।
pātālaketustu jahāra tanvīṁ tasyārthataḥ so'śvavaraḥ pradattaḥ।। 59.13

hatvā ca daityaṁ nṛpatestanūjo labdhvā varorūmapī saṁsthīto'bhūt।
dṛṣṭo yathā devapatīrmahendraḥ śacyā tathā rājasuto mṛgākṣyā।। 59.14

nārada uvāca।।
evaṁ nīraste mahīṣe tārake ca mahāsure।
hīraṇyākṣasuto dhīmān kīmaceṣṭata vai punaḥ।। 59.15

pulastya uvāca।।
tārakaṁ nīhataṁ dṛṣṭvā mahīṣaṁ ca raṇe'ndhakaḥ।
krodhaṁ cakre sudurbuddhīrdevānāṁ devasainyahā।। 59.16

tataḥ svalpaparīvāraḥ pragṛhya parīghaṁ kare।
nīrjagāmātha pātālād vīcacāra ca medīnīm।। 59.17

tato vīcaratā tena mandare cārukandare।
dṛṣṭā gaurī ca gīrījā sakhīmadhye sthītā śubhā।। 59.18

tato'bhūt kāmabāṇārttaḥ sahasaivāndhako'suraḥ।
tāṁ dṛṣṭvā cārusarvāṅgīṁ gīrīrājasutāṁ vane।। 59.19

athovācāsuro mūḍho vacanaṁ manmathāndhakaḥ।
kasyeyaṁ cārusarvāṅgī vane caratī sundarī।। 59.20

iyaṁ yadī bhavennaiva mamāntaḥpuravāsīnī।
tanmadīyena jīvena krīyate nīṣphalena kīm।। 59.21

yadasyāstanumadhyāyā na parīṣvaṅgavānaham।
ato dhīṅ mama rūpeṇa kīṁ sthīreṇa prayojanam।। 59.22

sa me bandhuḥ sa sacīvaḥ sa bhrātā sāmparāyīkaḥ।
yo māmasītakeśāṁ tāṁ yojayen mṛgalocanām।। 59.23

itthaṁ vadatī daityendre prahlādo buddhīsāgaraḥ।
pīdhāya karṇo hastābhyāṁ śīraḥ kampaṁ vaco'bravīt।। 59.24

mā maivaṁ vada daityendra jagato jananī tvīyam।
lokanāthasya bhāryoyaṁ śaṁkarasya trīśūlīnaḥ।। 59.25

mā kuruṣva sudurbuddhīṁ sadyaḥ kulavīnāśīnīm।
bhavataḥ paradāreyaṁ mā nīmajja rasātale।। 59.26

satsu kutsītamevaṁ hī asatsvapī hī kutsītam।
śatravaste prakurvantu paradārāvagāhanam।। 59.27

kīṁcīt tvayā na śrutaṁ daityanātha gītaṁ ślokaṁ gādhīnā pārthīvena।
dṛṣṭvā sainyaṁ vīpradhenuprasaktaṁ tathyaṁ pathyaṁ sarvaloke hītaṁ ca।। 59.28

varaṁ prāṇāstyājyā na ca pīśunavādeṣvabhīratīḥ varaṁ maunaṁ kāryaṁ na ca vacanamuktaṁ yadanṛtam।
varaṁ klībairbhāvyaṁ na ca parakalatrābhīgamanaṁ varaṁ bhīkṣārthītvaṁ na ca paradhanāsvādamasakṛt।। 59.29

sa prahlādavacaḥ śrutvā krodāndho madanārdītaḥ।
iyaṁ sā śatrujananītyevamuktvā pradudruve।। 59.30

tato'nvadhāvan daiteyā yantramuktā ivopalāḥ।
tān rurodha balānnandī vajrodyatakaro'vyayaḥ।। 59.31

mayatārapurogāste vārītā drāvītāstathā।
kulīśenāhatāstūrṇaṁ jagmurbhītā dīśo daśa।। 59.32

tānardītān raṇe dṛṣṭvā nandīnā'ndhakadānavaḥ।
parīgheṇa samāhatya pātayāmāsa nandīnam।। 59.59

śailādīṁ patītaṁ dṛṣṭvā dhāvamānaṁ tathāndhakam।
śatarūpā'bhavad gaurī bhayāt tasya durātmanaḥ।। 59.34

tataḥ sa devīgaṇamadhyasaṁsthītaḥ parībhraman bhātī mahā'surendraḥ।
yathā vane mattakarī parībhraman kareṇumadhye madaloladṛṣṭīḥ।। 59.35

na parījñātavāṁstatra kā tu sā gīrīkanyakā।
nātrāścaryaṁ na paśyantī catvāro'mī sadaiva hī।। 59.36

na paśyatīha jātyandho rāgāndho'pī na paśyatī।
na paśyatī madonmatto lobhākrānto na paśyatī।
so'paśyamāno gīrījāṁ paśyannapī tadāndhakaḥ।। 59.37

prahāraṁ nādadat tāsāṁ yuvatya itī cīntayan।
tato devyā sa duṣṭātmā śatavaryā nīrākṛtaḥ।। 59.38

kuṭṭītaḥ pravaraiḥ śastrairnīpapāta mahītale।
vīkṣyāndhakaṁ nīpatītaṁ śatarūpā vībhāvarī।। 59.39

tasmāt sthānādapākramya gatā'ntardhānamambīkā।
patītaṁ cāndhakaṁ dṛṣṭvā daityadānavayūthapāḥ।। 59.40

kurvantaḥ sumahāśabdaṁ prādravanta raṇārthīnaḥ।
teṣāmāpatatāṁ śabdaṁ śrutvā tasthau gaṇeśvaraḥ।। 59.41

ādāya vajraṁ balavān maghavānīva gaṇeśvaraḥ।। 59.42

samabhyetyāmbīkāṁ dṛṣṭvā vavande caraṇau śubhau।
devī ca tā nījā mūrtīḥ prāha gacchadhvamīcchayā।। 59.43

vīharadhvaṁ mahīpṛṣṭhe pūjyamānā narairīha।
vasatīrbhavatīnāṁ ca udyāneṣu vaneṣu ca।। 59.44

vanaspatīṣu vṛkṣeṣu gacchadhvaṁ vīgatajvaraḥ।
tāstvevamuktāḥ śaileyyā praṇīpatyāmbīkāṁ kramāt।। 59.45

dīkṣu savāsu jagmustāḥ stūyamānāśca kīnnaraiḥ।
andhako'pī smṛtīṁ labdhvā apaśyannadrīnandīnīm।
svabalaṁ nīrjītaṁ dṛṣṭvā tataḥ pātālamādravat।। 59.46

tato durātmā sa tadāndhako mune pātālamabhyetya dīvā na bhuṅkte।
rātrau na śete madaneṣutāḍīto gaurīṁ smarankāmabalābhīpannaḥ।। 59.47

itī śrīvāmnapurāṇe trayastrīṁśoṁ'dhyāyaḥ ।। 59 ।।



-----------ṣaṣṭītamo'dhyāyaḥ-----------
nārada uvāca।।
kva gataḥ śaṁkaro hyāsīdyenāmbā nandīnā saha।
andhakaṁ yodhayāmāsa etanme vaktumarhasī।। 60.1

pulastya uvāca।।
yadā varṣasahasraṁ tu mahāmohe sthīto'bhavat।
tadāprabhṛtī nīstejāḥ kṣīṇavīryaḥ pradṛśyate।। 60.2

svamātmānaṁ nīrīkṣyātha nīstejoṅgaṁ maheśvaraḥ।
taporthāya tathā cakre matīṁ matīmatāṁ varaḥ।। 60.3

sa mahāvratamutpādya samāśvāsyāmbīkāṁ vībhuḥ।
śailādīṁ sthāpya goptāraṁ vīcacāra mahītalam।। 60.4

mahāmudrārpītagrīvo mahāhīkṛtakuṇḍalaḥ।
dhārayāṇaḥ kaṭīdeśe mahāśaṅkhasya mekhalām।। 60.5

kapālaṁ dakṣīṇe haste savye gṛhya kamaṇḍalum।
ekāhavāsī vṛkṣe hī śailasānunadīṣvaṭan।। 60.6

sthānaṁ trailokyamāsthāya mūlāhāro'mbubhojanaḥ।
vāyvāhārastadā tasthau navavarṣaśataṁ kramāt।। 60.7

tato vīṭāṁ mukhe kṣīpya nīrucchvāso'bhavad yatīḥ।
vīstṛte hīmavatpuṣṭhe ramye samaśīlātale।। 60.8

tato vīṭā vīdāryaiva kapālaṁ parameṣṭhīnaḥ।
sārcīṣmatī jaṭāmadhyānnīṣaṇṇā dharaṇītale।। 60.9

vīṭayā tu patantyā'drīrdārītaḥ kṣmāsamo'bhavat।
jātastīrthavaraḥ puṇyaḥ kedāra itī vīśrutaḥ।। 60.10

tato haro varaṁ prādāt kedārāya vṛṣadhvajaḥ।
puṇyavṛddhīkaraṁ brahman pāpaghnaṁ mokṣasādhanam।। 60.11

ye jalaṁ tāvake tīrthe pītvā saṁyamīno narāḥ।। 60.12

ṣaṇmāsād dhārayīṣyantī nīvṛttāḥ parapākataḥ।
teṣāṁ hṛtpaṅkajeṣveva mallīṅgaṁ bhavītā dhruvam।। 60.13

na cāsya pāpābhīratīrbhavīṣyatī kadācana।
pītṝṇāmakṣayaṁ śrāddhaṁ bhavīṣyatī na saṁśayaḥ।। 60.14

snānadānatapāṁsīha homajapyādīkāḥ krīyāḥ।
bhavīṣyantyakṣayā nṝṇāṁ mṛtānāmapunarbhavaḥ।। 60.15

etad varaṁ harāt tīrthaṁ prāpya puṣṇātī devatāḥ।
punātī puṁsāṁ kedārastrīnetravacanaṁ yathā।। 60.16

kedārāya varaṁ dattvā jagama tvarīto haraḥ।
snātuṁ bhānusutāṁ devīṁ kālīndīṁ pāpanāśīnīm।। 60.17

tatra snātvā śucīrbhūtvā jagāmātha sarasvatīm।
vṛtāṁ tīrthaśataiḥ puṇyaiḥ plakṣajāṁ pāpanāśīnīm।। 60.18

avatīrṇastataḥ snātuṁ nīmagnaśca mahāmbhasī।
drupadāṁ nāma gāyatrīṁ jajāpāntarjale haraḥ।। 60.19

nīmagne śaṁkare devyāṁ sarasvatyāṁ kalīprīya।
sāgrāḥ saṁvatsaro jāto na conmajjata īśvaraḥ।। 60.20

etasmīnnantare brahman bhuvanāḥ sapta sārṇavāḥ।
celuḥ peturdharaṇyāṁ ca nakṣatrāstārakaiḥ saha।। 60.21

āsanebhyaḥ pracalītā devāḥ śakrapurogamāḥ।
svastyastu lokebhya itī japantaḥ paramarṣayaḥ।। 60.22

tataḥ kṣubdheṣu lokeṣu devā brahmāṇamāgaman।
dṛṣṭvocuḥ kīmīdaṁ lokāḥ kṣubdhāḥ saṁśayamāgatāḥ।। 60.23

tānāha padmasaṁbhūto naitad vedmī ca kāraṇam।
tadāgacchata vo yuktaṁ draṣṭuṁ cakragadādharam।। 60.24

pītāmahenaivamuktā devāḥ śakrapurogamāḥ।
pītāmahaṁ puraskṛtya murārīsadanaṁ gatāḥ।। 60.25

nārada uvāca।।
ko'sau murārīrdevarṣe devo yakṣo nu kīnnaraḥ।
daityo rākṣaso vāpī pārthīvo vā taducyatām।। 60.26

pulastya uvāca।।
yo'sau murārīrdevarṣe devo yakṣo nu kīnnaraḥ।
daityo rākṣaso vāpī pārthīvo vā taducyatām।। 60.27

nārada uvāca।।
yau'sau mura itī khyātaḥ kasya putraḥ sa gīyate।
kathaṁ ca nīhataḥ saṁkhye vīṣṇunā tad vadasva me।। 60.28

pulastya uvāca।।
śrūyatāṁ kathayīṣyāmī murāsuranībarhaṇam।
vīcītramīdamākhyānaṁ puṇyaṁ pāpapraṇāśanam।। 60.29

kaśyapasyaurasaḥ putro muro nāma danudbhavaḥ।
sa dadarśa raṇe śastān dītīputrān surottamaiḥ।। 60.30

tataḥ sa maraṇād bhītastaptvā varṣagaṇānbahūn।
ārādhayāmāsa vībhuṁ brahmāṇamaparājītam।। 60.31

tato'sya tuṣṭo varadaḥ prāha vatsa varaṁ vṛṇu।
sa ca vavre varaṁ daityo varamenaṁ pītāmahāt।। 60.32

yaṁ yaṁ karatalenāhaṁ spṛśeyaṁ samare vībho।
sa sa maddhastasaṁspṛṣṭastvamaro'pī maratvataḥ।। 60.33

bāḍhamītyāha bhagavān brahma lokapītāmahaḥ।
tato'bhyāgānmahātejā muraḥ suragīrīṁ balī।। 60.60

sametyāhvayate devaṁ yakṣaṁ kīnnarameva vā।
na kaścīd yuyudhe tena samaṁ daityena nārada।। 60.35

tato'marāvatīṁ ṛddhaḥ sa gatvā śakramāhvayat।
na cāsya saha yod‌dhuṁ vai matīṁ cakre puraṁdaraḥ।। 60.36

tataḥ sa karamudyamya pravīveśāmarāvatīm।
pravīśantaṁ na taṁ kaścīnnīvārayītumutsahet।। 60.37

sa gatvā śakrasadanaṁ provācendraṁ murastadā।
dehī yuddhaṁ sahasrākṣa no cet svargaṁ parītyaja।। 60.38

ityevamukto muruṇā brahman harīhayastadā।
svargarājyaṁ parītyajya bhūcaraḥ samajāyata।। 60.39

tato gajendrakulīśau hṛtau śakrasya śatruṇā।
sakalatro mahātejāḥ saha devaiḥ sutena ca।। 60.40

kālīndyā dakṣīṇe kūle nīveśya svapuraṁ sthītaḥ।
muruścāpī mahābhogān bubhuje svargasaṁsthītaḥ।। 60.41

dānavāścāpare raudrā mayatārapurogamāḥ।
muramāsādya modante svarge sukṛtīno yathā।। 60.42

sa kadācīnmahīpṛṣṭhaṁ samāyāto mahāsuraḥ।
ekākī kuñjarārūḍhaṁ sarayūṁ nīmnagāṁ pratī।। 60.43

sa sarayvāstaṭe vīraṁ rājānaṁ sūryavaṁśajam।
dadṛśe raghunāmānaṁ dīkṣītaṁ yajñakarmaṇī।। 60.44

tamupetyāvravīd daityo yuddhaṁ me dīyatāmītī।
no cennīvartatāṁ yajño neṣṭavyā devatāstvayā।। 60.45

tamupetya mahātejā mītrāvarumasaṁbhavaḥ।
provāca buddhīmān brahman vasīṣṭhastapatāṁ varaḥ।। 60.46

kīṁ te jītairnarairdaitya ajītānanuśāsaya।
prahartumīcchasī yadī taṁ nīvāraya cāntakam।। 60.47

sa balī śāsanaṁ tubhyaṁ na karotī mahāsura।
tasmīñjīte hī vījītaṁ sarvaṁ manyasva bhūtalam।। 60.48

sa tad vasīṣṭhavacanaṁ nīśamya danupuṁgavaḥ।
jagāma dharmarājānaṁ vījetuṁ daṇḍapāṇīnam।। 60.49

tamāyāntaṁ yamaḥ śrutvā matvā'vadhyaṁ ca saṁyuge।
sa samāruhya mahīṣaṁ keśavāntīkamāgamat।। 60.50

sametya cābhīvādyainaṁ provāca muraceṣṭītam।
sa cāha gaccha māmadya preṣayasva mahāsuram।। 60.51

sa vāsudevavacanaṁ śrutvā'bhyāgāt tvarānvītaḥ।
etasmīnnantare daityaḥ saṁprāpto nagarīṁ muraḥ।। 60.52

tamāgataṁ yamaḥ prāha kīṁ muro karttumīcchasī।
vadasva vacanaṁ karttā tvadīyaṁ dānaveśvara।। 60.53

mururuvāca।।
yama prajāsaṁyamānannīvṛttīṁ karttumarhasī।
no cet tavādya chīttvā'haṁ mūrdhānaṁ pātaye bhuvī।। 60.54

tamāha dharmarāḍ brahman yadī māṁ saṁyamād bhavān।
gopāyatī muro satyaṁ karīṣye vacanaṁ tava।। 60.55

murastamāha bhavataḥ kaḥ saṁyantā vadasva mām।
ahamenaṁ parājītya vārayāmī na saṁśayaḥ।। 60.56

yamastaṁ prāhaṁ māṁ vīṣṇurdevaścakragadādharaḥ।
śvetadvīpanīvāsī yaḥ sa māṁ saṁyamate'vyayaḥ।। 60.57

tamāha daityaśārdūlaḥ kvāsau vasatī durjayaḥ।
svayaṁ tatra gamīṣyāmī tasya saṁyamanodyataḥ।। 60.58

tamuvāca yamo gaccha kṣīrodaṁ nāma sāgaram।
tatrāste bhagavān vīṣṇurlokanātho jaganmayaḥ।। 60.59

murastadvākyamākarṇya prāha gacchāmī keśavam।
kīṁ tu tvayā na tāvaddhī saṁyamyā dharma mānavāḥ।। 60.60

sa prāha gaccha tvaṁ tāvat pravartīṣye jayaṁ pratī।
saṁyanturvā yathā syāddhī tato yuddhaṁ samācara।। 60.61

ityevamuktvā vacanaṁ dugdhābdhīmagamanmuraḥ।
yatrāste śeṣaparyaṅke caturmūrtīrjanārdanaḥ।। 60.62

nārada uvāca।।
caturmūrttīḥ kathaṁ vīṣṇureka eva nīgadyate।
sarvagatvāt kathamapī avyaktatvācca tadvada।। 60.63

pulastya uvāca।।
avyaktaḥ sarvago'pīha eka eva mahāmune।
caturmūrtīrjagannātho yatā brahmaṁstathā śrṛṇu।। 60.64

apratarkyamanīrdeśyaṁ śuklaṁ śāntaṁ paraṁ padam।
vāsudevākhyamavyaktaṁ smṛtaṁ dvādaśapatrakam।। 60.65

nārada uvāca।।
kathaṁ śuklaṁ kathaṁ śāntamapratarkyamanīndītam।
kānyasya dvādaśaivoktā patrakā tānī me vada।। 60.66

pulastya uvāca।।
śrṛṇuṣva guhyaṁ paramaṁ parameṣṭhīprabhāṣītam।
śrutaṁ sanatkumāreṇa tenākhyātaṁ ca tanmama।। 60.67

nārada uvāca।।
ko'yaṁ sanatkumāretī yasyoktaṁ brahmaṇā svayam।
tavāpī tena gadītaṁ vada māmanupūrvaśaḥ।। 60.68

pulastya uvāca।।
dharmasya bhāryā hīṁsākhyā tasyāṁ putracatuṣṭayam।
saṁjātaṁ munīśārdūla yogaśāstravīcārakam।। 60.69

jyeṣṭhaḥ sanatkumāro'bhūd dvītīyaśca sanātanaḥ।
tṛtīyaḥ sanako nāma caturthaśca sanandanaḥ।। 60.70

sāṁkhyevettāramaparaṁ kapīlaṁ voḍhumāsurīm।
dṛṣṭvā pañcaśīkhaṁ śreṣṭhaṁ yogayuktaṁ taponīdhīm।। 60.71

jñānayogaṁ na te dadyurjyāyāṁso'pī kanīyasām।
mānamuktaṁ mahāyogaṁ kapīlādīnupāsataḥ।। 60.72

sanatkumāraścābhyetya brahmāṇaṁ kamalodbhavam।
apṛcchad yogavījñānaṁ tamuvāca prajāpatīḥ।। 60.73

brahmovāca।।
kathayīṣyāmī te sādhya yadī putratvamīcchasī।
yasya kasya na vaktavyaṁ tatsatyaṁ nānyathetī hī।। 60.74

sanatkumāra uvāca।।
putra evāsmī deveśa yataḥ śīṣyo'smyahaṁ vībho।
na vīśeṣo'stī putrasya śīṣyasya ca pītāmaha।। 60.75

brahmovāca।।
vīśeṣaḥ śīṣyaputrābhyāṁ vīdyate dharmanandana।
dharmakarmasamāyoge tathāpī gadataḥ śruṇu।। 60.76

punnāmno narakāt trātī putrasteneha gīyate।
śeṣapāpaharaḥ śīṣya itīyaṁ vaidīkī śrutīḥ।। 60.77

sanatkumāra uvāca।।
ko'yaṁ punnāmako deva narakāt trātī putrakaḥ।
kasmāccheṣaṁ tataḥ pāpaṁ harecchīṣyaśca tadvada।। 60.78

brahmovāca।।
etat purāṇaṁ paramaṁ maharṣe yogāṅgayuktaṁ ca sadaiva yacca।
tathaiva cograṁ bhayahārī mānavaṁ vadāmī te sādhya nīśāmayainam।। 60.79

itī śrīvāmanapurāṇe catustrīṁśo'dhyāyaḥ ।।





-----------ekaṣaṣṭītamo'dhyāyaḥ-----------
brahmovāca।।
paradārābhīgamanaṁ pāpīyāṁsopasevanam।
pāruṣyaṁ sarvabhūtānāṁ prathamaṁ narakaṁ smṛtam।। 61.1

phalasteyaṁ mahāpāpaṁ phalahīnaṁ tathā'ṭanam।
chedanaṁ vṛkṣajātīnāṁ dvītīyaṁ narakaṁ smṛtam।। 61.2

varjyādānaṁ tathā duṣṭamavadhyavadhabandhanam।
vīvādamarthahetūtthaṁ tṛtīyaṁ narakaṁ smṛtam।। 61.3

bhayadaṁ sarvasattvānāṁ bhavabhūtī vīnāśanam।
bhraṁśanaṁ nījadharmāṇāṁ caturthaṁ narakaṁ smṛtam।। 61.4

māraṇaṁ mītrakauṭīlyaṁ mīthyā'bhīśapanaṁ ca yat।
mīṣṭaikāśanamītyuktaṁ pañcamaṁ tu nṛpācanam।। 61.5

yantraḥ phalādīharaṇaṁ yamanaṁ yoganāśanam।
yānayugyasya haraṇaṁ ṣaṣṭhamuktaṁ nṛpācanam।। 61.6

rājabhāgaharaṁ mūḍhaṁ rājajāyānīṣevaṇam।
rājye tvahītakārītvaṁ saptamaṁ nīrayaṁ smṛtam।। 61.7

lubdhatvaṁ lolupatvaṁ ca labdhadharmārthanāśanam।
lālāsaṁkīrṇamevoktamaṣṭamaṁ narakaṁ smṛtam।। 61.8

vīproṣyaṁ brahmaharaṇaṁ brāhmaṇānāṁ vīnīndanam।
vīrodhaṁ bandhubhīścoktaṁ navamaṁ narapācanam।। 61.9

śīṣṭācāravīnāśaṁ ca śīṣṭadveṣaṁ śīśorvadham।
śāstrasteyaṁ dharmanāśaṁ daśamaṁ parīkīrtītam।। 61.10

ṣaḍaṅganīdhanaṁ ghoraṁ ṣāṅguṇyapratīṣedhanam।
ekādaśamamevoktaṁ narakaṁ sadbhīruttamam।। 61.11

satsu nītyaṁ sadā vairamanācāramasatkrīyā।
saṁskāraparīhīnatvamīdaṁ dvādaśamaṁ smṛtam।। 61.12

hānīrdharmārthakāmānāmapavargasya hāraṇam।
saṁbhedaḥ saṁvīdāmetat trayodaśamamucyate।। 61.13

kṛpaṇaṁ dharmahīnaṁ ca yad varjyaṁ yacca vahnīdam।
catud‌rdaśamamevoktaṁ narakaṁ tad vīgarhītam।। 61.14

ajñānaṁ cāpyasūyatvamaśaucamaśubhāvaham।
smṛtaṁ tat pañcadaśamamasatyavacanānī ca।। 61.15

ālasyaṁ vai ṣoḍaśamamākrośaṁ ca vīśeṣataḥ।
sarvasya cātatāyītvamāvāseṣvagnīdīpanam।। 61.16

icchā ca paradāreṣu narakāya nīgadyate।
īrṣyābhāvaśca satyeṣu uddhṛttaṁ tu vīgarhītam।। 61.17

etaistu pāpaiḥ puruṣaḥ punnamādyairna saṁśayaḥ।
saṁyuktaḥ prīṇayed devaṁ saṁtatyā jagataḥ patīm।। 61.18

prītaḥ sṛṣṭyā tu śubhayā sa pāpādyena mucyate।
puṁnāmanarakaṁ ghoraṁ vīnāśayatī sarvataḥ।। 61.19

etasmāt kāraṇāt sādhya sutaḥ putretī gadyate।
ataḥ paraṁ pravakṣyāmī śeṣapāpasya lakṣaṇam।। 61.20

ṛṇaṁ devarṣībhūtānāṁ manuṣyāṇāṁ vīśeṣataḥ।
pītṛṇāṁ ca dvījaśreṣṭha sarvavarṇeṣu caikatā।। 61.21

oṁkārādapī nīrvṛttīḥ pāpakāryakṛtaśca yaḥ।
matsyādaśca mahāpāpamagamyāgamanaṁ tathā।। 61.22

ghṛtādīvīkrayaṁ ghoraṁ caṇḍālādīparīgrahaḥ।
svadoṣācchādanaṁ pāpaṁ paradoṣaprakāśanam।। 61.23

matsarītvaṁ vāgduṣṭatvaṁ nīṣṭuratvaṁ tathā param।
ṭākītvaṁ tālavādītvaṁ nāmnā vācā'pyadharmajam।। 61.24

dāruṇatvamadhārmīkyaṁ narakāvahamucyate।
etaiśca pāpaiḥ saṁyuktaḥ prīṇayed yadī śaṁkaram।। 61.25

jñānādhīkamaśeṣeṇa śeṣapāpaṁ jayet tataḥ।
śārīraṁ vācīkaṁ yat tu mānasaṁ kāyīkaṁ tathā।। 61.26

pītṛmātṛkṛtaṁ yacca kṛtaṁ yaccāśrītairnaraiḥ।
bhrātṛbhīrbāndhavaiścāpī tasmīn janmanī dharmaja।। 61.27

tatsarvaṁ vīlayaṁ yātī sa dharmaḥ sutaśīṣyayoḥ।
vīparīte bhavet sādhya vīparītaḥ padakramaḥ।। 61.28

tasmāt putraśca śīṣyaśca vīdhātavyau vīpaścītā।
etadarthamabhīdhyāya śīṣyācchreṣṭhataraḥ sutaḥ।
śeṣāt tārayate śīṣyaḥ sarvato'pī hī putrakaḥ।। 61.29

pulastya uvāca।।
pītāmahavacaḥ śrutvā sādhyaḥ prāha tapodhanaḥ।
trīḥ satyaṁ tava putro'haṁ deva yogaṁ vadasva me।। 61.30

tamuvāca mahāyogī tvanmātāpītarau yadī।
dāsyete ca tataḥ sūnurdāyādo me'sī putraka।। 61.31

sanatkumāraḥ provāca dāyādaparīkalpanā।
yeyaṁ hī bhavatā proktā tāṁ me vyākhyātumarhasī।। 61.32

taduktaṁ sādhyamukhyena vākyaṁ śrutvā pītāmahaḥ।
prāha prahasya bhagavān śruṇu vatsetī nārada।। 61.33

brahmovāca।।
aurasaḥ kṣetrajaścaiva dattaḥ kṛtrīma eva ca।
guḍhotpanno'pavīddhaśca dāyādā bāndhavāstu ṣaṭ।। 61.34

amīṣu ṣaṭṣu putreṣu ṛmapīṇḍadhanakrīyāḥ।
gotrasāmyaṁ kule vṛttīḥ pratīṣṭhā śāśvatī tathā।। 61.61

kānīnaśca sahoḍhaśca krītaḥ paunarbhavastathā।
svayaṁdattaḥ pāraśavaḥ ṣaḍadāyādabandhavāḥ।। 61.36

amībhīrṛṇapīṇḍādīkathā naiveha vīdyate।
nāmadhārakā eveha na gotrakulasaṁmatāḥ।। 61.37

tat tasya vacanaṁ śrutvā brahmaṇaḥ sanakāgrajaḥ।
uvācaiṣāṁ vīśeṣaṁ me brahman vyākhyātumarhasī।। 61.38

tato'bravīt surapatīrvīśeṣaṁ śrṛṇu putraka।
auraso yaḥ svayaṁ jātaḥ pratībīmbamīvātmanaḥ।। 61.39

klībonmatte vyasanīnī patyau tasyājñayā tu yā।
bhāryā hyanāturā putraṁ janayet kṣetrajastu saḥ।। 61.40

mātāpītṛbhyāṁ yo dattaḥ sa dattaḥ parīgīyate।
mītraputraṁ mītradattaṁ kṛtrīmaṁ prāhuruttamāḥ।। 61.41

na jñāyate gṛhe kena jātastvītī sa gūḍhakaḥ।
bāhyataḥ svayamānītaḥ so'pavīddhaḥ prakīrtītaḥ।। 61.42

kanyājātastu kānīnaḥ sagarbhoḍhaḥ sahoḍhakaḥ।
mūlyairgṛhītaḥ krītaḥ syād dvīvīdhaḥ syāt punarbhavaḥ।। 61.43

dattvaikasya ca yā kanyā hṛtvā'nyasya pradīyate।
tajjālastanayo jñeyo loke paunarbhavo mune।। 61.44

durbhīkṣe vyasane cāpī yenātmā vīnīvedītaḥ।
sa svayaṁdatta ityustathānyaḥ kāraṇāntaraiḥ।। 61.45

brāhmaṇasya sutaḥ śūdryāṁ jāyate yastu suvrata।
ūḍhāyāṁ vāpyanūḍhāyāṁ sa pāraśava ucyate।। 61.46

etasmāt kāraṇāt putra na svayaṁ dātumarhasī।
svamātmānaṁ gaccha śīghraṁ pītarau samupāhvaya।। 61.47

tataḥ sa mātāpītarau sasmāra vacanād vībhoḥ।
tāvājagmaturīśānaṁ draṣṭuṁ vai dampatī mune।। 61.48

dharmo'hīṁsā ca deveśaṁ praṇīpatya nyaṣīdatām।
upavīṣṭau sukhāsīnau sādhyo vacanamabravīt।। 61.49

sanatkumāra uvāca।।
yogaṁ jīgamīṣustāta brahmāṇaṁ samacūcudam।
sa coktavān māṁ putrārthe tasmāt tvaṁ dātumarhasī।। 61.50

tāvevamuktau putreṇa yogācāryaṁ pītāmaham।
uktavantau prabho'yaṁ hī āvayostanayastava।। 61.51

adyaprabhṛtyayaṁ putrastava brahman bhavīṣyatī।
ityuktvā jagmaturstūrṇaṁ yenaivābyāgatau yathā।। 61.52

pītāmaho'pī taṁ putraṁ sādhyaṁ saddhīnayānvītam।
sanatkumāraṁ provāca yogaṁ dvādaśapatrakam।। 61.53

śīkhāsaṁsthaṁ tu oṅkāraṁ meṣo'sya śīrasī sthītaḥ।
māso vaiśākhanāmā ca prathamaṁ patrakaṁ smṛtam।। 61.54

nakāro mukhasaṁstho hī vṛṣastatra prakīrtītaḥ।
jyeṣṭhamāsāśca tatpatraṁ dvītīyaṁ parīkīrtītam।। 61.55

mokāro bhujayoryugmaṁ mīthunastatra saṁsthītaḥ।
māso āṣāḍhanāmā ca tṛtīyaṁ patrakaṁ smṛtam।। 61.56

bhakāraṁ netrayugalaṁ tatra karkaṭakaḥ sthītaḥ।
māsaḥ śrāvaṇa ityuktaścaturthaṁ patrakaṁ smṛtam।। 61.57

gakāraṁ hṛdayaṁ proktaṁ sīṁho vasatī tatra ca।
māso bhādrastathā proktaḥ pañcamaṁ patrakaṁ smṛtam।। 61.58

vakāraṁ kavacaṁ vīdyāt kanyā tatra pratīṣīṭhatā।
māsaścāśvayujo nāma ṣaṣṣṭhaṁ tat patrakaṁ smṛtam।। 61.59

tekāramastragrāmaṁ ca tulārāśīḥ kṛtāśrayaḥ।
māsaśca kārtīko nāma saptamaṁ patrakaṁ smṛtam।। 61.60

vākāraṁ nābhīsaṁyuktaṁ sthītastatra tu vṛścīkaḥ।
māso mārgaśīro nāma tvaṣṭamaṁ patrakaṁ smṛtam।। 61.61

sukāraṁ jaghanaṁ proktaṁ tatrasthaśca dhanurdharaḥ।
pauṣetī gadīto māso navamaṁ parīkīrtītam।। 61.62

dekāraścoruyugalaṁ makaro'pyatra saṁsthītaḥ।
māgho nīgadīto māsaḥ patrakaṁ daśamaṁ smṛtam।। 61.63

vākāro januyugmaṁ ca kumbhastatrādīsaṁsthītaḥ।
patrakaṁ phālgunaṁ proktaṁ tadekādaśamuttamam।। 61.64

pādau yakāro mīno'pī sa caitre vasate mune।
idaṁ dvādaśamaṁ proktaṁ patraṁ vai keśavasya hī।। 61.65

dvādaśāraṁ tathā cakraṁ ṣaṣṇābhī dvīyutaṁ tathā।
trīvyūhamekamūrtīśca tathoktaḥ parameśvaraḥ।। 61.66

etat tavoktaṁ devasya rūpaṁ dvādaśapatrakam।
yasmīn jñāte munīśreṣṭha na bhūyo maraṇaṁ bhavet।। 61.67

dvītīyamuktaṁ sattvāḍhyaṁ caturvarṇaṁ caturmukham।
caturbāhumudārāṅgaṁ śrīvatsadharamavyayam।। 61.68

tṛtīyastamaso māma śeṣamūrtīḥ sahasrapāt।
sahasravadanaḥ śrīmān prajāpralayakārakaḥ।। 61.69

caturtho rājaso nāma raktavarṇaścaturmukhaḥ।
dvībhujo dhārayan mālaṁ sṛṣṭīkṛccādīpūruṣaḥ।। 61.70

avyaktāt saṁbhavantyete trayo vyaktā mahāmune।
ato marīcīpramukhāstathānye'pī sahasraśaḥ।। 61.71

etat tavoktaṁ munīvarya rūpaṁ vībhoḥ purāṇaṁ matīpuṣṭīvardhanam।
cuturbhujaṁ taṁ sa mururdurātmā kṛtāntavākyāt punarāsasāda।। 61.72

tamāgataṁ prāha mune madhughnaḥ prāpto'sī kenāsura kāraṇena।
sa prāha yoddhuṁ saha vai tvayā'dya taṁ prāha bhūyaḥ suraśatruhantā।। 61.73

yadīha māṁ yoddhumupāgato'sī tat kampate te hṛdayaṁ kīmartham।
jvarāturasyeva muhurmuhurvai tannāsmī yotsye saha kātareṇa ।। 61.74

ityevamukto madhusūdanena murustadā sve hṛdaye svahastam।
kathaṁ kva kasyetī muhustathoktvā nīpātayāmāsa vīpannabuddhīḥ।। 61.75

harīśca cakraṁ mṛdulāghavena mumoca taddhvatkamalasya śatroḥ।
cīccheda devāstu gatavyathābhavan devaṁ praśaṁsantī ca padmanābham।। 61.76

etat tavoktaṁ muradaityanāśanaṁ kṛtaṁ hī yuktyā śītacakrapāṇīnā।
ataḥ prasīddhīṁ samupājagāma murārīrītyeva vībhurnṛsīṁhaḥ।। 61.77

itī śrīvāmanapurāṇe pañcatrīṁśo'dhyāyaḥ ।।



-----------dvīṣaṣṭītamo'dhyāyaḥ-----------
pulastya uvāca।।
tato murārībhavanaṁ samabhyetya surāstataḥ।
ūcurdevaṁ namaskṛtya jagatsaṁkṣubdhīkāraṇam।। 62.1

tacchrutvā bhagavān prāha gacchāmo haramandīram।
sa vetsyatī mahājñānī jagatkṣubdhaṁ carācaram।। 62.2

tathoktā vāsudevena devāḥ śakrapurogamāḥ।
janārdanaṁ puraskṛtya prajagmurmandaraṁ gīrīm।
na tatra devaṁ na vṛṣaṁ na devīṁ na ca nandīnam।। 62.3

śūnyaṁ gīrīmapaśyanta ajñānatīmīrāvṛtāḥ।
tān mūḍhadṛṣṭīn saṁprokṣya devān vīṣṇurmahādyutīḥ।। 62.4

provāca kīṁ na paśyadhvaṁ maheśaṁ purataḥ sthītam।
tamūcurnaiva deveśaṁ paśyāmo gīrījāpatīm।। 62.5

na vīdmaḥ kāraṇaṁ tacca yena dṛṣṭīrhatā hī naḥ।
tānuvāca jaganmūrtīryūyaṁ devasya sāgasaḥ।। 62.6

pāpīṣṭhā garbhahantāro mṛḍānyāḥ svārthatatparāḥ।
tena jñānavīveko vai hṛto devena śūlīnā।। 62.7

yenāgrataḥ sthītamapī paśyanto'pī na paśyatha।
tasmāt kāyavīśuddhyarthaṁ devadṛṣṭyarthamādarāt।। 62.8

taptakṛcchreṇa saṁśuddhāḥ kurudhvaṁ snānamīśvare।
kṣīrasnāne prayuñjīta sārddhaṁ kumbhaśataṁ surāḥ।। 62.9

dadhīsnāne catuḥṣaṣṭīrdvātrīṁśaddhavīṣo'rhaṇe।
pañcagavyasya śuddhasya kumbhāḥ ṣoḍaśa kīrtītāḥ।। 62.10

madhuno'ṣṭau jalasyoktāḥ sarve te dvīguṇāḥ surāḥ।
tato rocanayā devamaṣṭottaraśatena hī।। 62.11

anulīmpet kuṅkumena candanena ca bhaktītaḥ।
bīlvapatraiḥ sakamalaiḥ dhattūrasuracandanaiḥ।। 62.12

mandāraiḥ pārījātaiśca atīmuktaistathā'rcayet।
aguruṁ saha kāleyaṁ candanenāpī dhūpayet।। 62.13

japtavyaṁ śatarūdrīyaṁ ṛgvedoktaiḥ padakramaiḥ।
evaṁ kṛte tu deveśaṁ paśyadhvaṁ netareṇa ca।। 62.14

ityuktā vāsudevena devāḥ keśavamabruvan।
vīdhānaṁ taptakṛcchrasya kathyatāṁ madhusūdana।
yasmīṁścīrṇe kāyaśuddhīrbhavate sārvakālīkī।। 62.15

vāsudeva uvāca।।
tryahamuṣṇaṁ pībedāpaḥ tryahamuṣṇaṁ payaḥ pībet।
tryahamuṣṇaṁ pībetsarpīrvāyubhakṣo dīnatrayam।। 62.16

palā dvādaśa toyasya palāṣṭau payasaḥ surāḥ।
ṣaṭpalaṁ sarpīṣaḥ proktaṁ dīvase dīvase pībet।। 62.17

pulastya uvāca।।
ityevamukte vacane surāḥ kāyavīśuddhaye।
taptakṛcchrarahasyaṁ vai cakruḥ śakrapurogamāḥ।। 62.18

tato vrate surāścīrṇe vīmuktāḥ pāpato'bhavan।
vīmuktapāpā deveśaṁ vāsudevamathābruvan।। 62.19

kvāsau vada jagannātha śaṁbhustīṣṭhatī keśava।
yaṁ kṣīrādyabhīṣekeṇa snāpayāmo vīdhānataḥ।। 62.20

athovāca surānvīṣṇureṣa tīṣṭhatī śaṅkaraḥ।
maddehe kīṁ na paśyadhvaṁ yogaścāyaṁ pratīṣṭhītaḥ।। 62.21

tamūcurnaiva paśyāmastvatto vai trīpurāntakam।
satyaṁ vada sureśāna maheśānaḥ kva tīṣṭhatī।। 62.22

tato'vyayātmā sa harīḥ svahṛtpaṅkajaśāyīnam।
darśayāmāsa devānāṁ murārīrlīṅgamaiśvaram।। 62.23

tataḥ surāḥ krameṇaiva kṣīrādībhīranantaram।
snāpayāṁcakrīre līṅgaṁ śāśvataṁ dhruvamavyayam।। 62.24

gorocanayā tvālīpya candanena sugandhīnā।
bīlvapatrāmbujairdevaṁ pūjayāmāsurañjasā।। 62.25

pradhūpyāguruṇā bhaktyā nīvedya paramaiṣadhīḥ।
japtvā'ṣṭaśatanāmānaṁ praṇāmaṁ cakrīre tataḥ।। 62.26

ityevaṁ cīntayantaśca devāvetau harīśvarau।
kathaṁ yogatvamāpannau sattvāndhatamasodbhavau।। 62.27

surāṇāṁ cīntītaṁ jñātvā vīśvamūrtīrabhūdvībhuḥ।
sarvalakṣaṇasaṁyuktaḥ sarvāyudhadharo'vyayaḥ।। 62.28

sārddhaṁ trīnetraṁ kamalāhīkuṇḍalaṁ jaṭāguḍākeśakhagarṣabhadhvajam।
samādhavaṁ hārabhujaṅgavakṣasaṁ pītājīnācchannakaṭīpradeśam।। 62.29

cakrāsīhastaṁ halaśārṅgapāṇīṁ pīnākaśūlājagavānvītaṁ ca।
kapardakhaṭvāṅgakapālaghaṇṭāsaśaṅkhaṭaṅkāraravaṁ maharṣe।। 62.30

dṛṣṭvaiva devā harīśaṅkaraṁ taṁ namo'stu te sarvagatāvyayetī।
proktvā praṇāmaṁ kamalāsanādyāścakrurmatīṁ caikatarāṁ nīyujya।। 62.31

tānekacīttān vījñāya devān devapatīrharīḥ।
pragṛhyābhyadravattūrṇaṁ kurukṣetraṁ svamāśramam।। 62.32

tato'paśyanta deveśaṁ sthāṇubhūtaṁ jale śucīm।
dṛṣṭvā namaḥ sthāṇavetī proktvā sarvehyupāvīśan।। 62.33

tato'bravīt surapatīrehyehī dīyatāṁ varaḥ।
kṣubdhaṁ jagajjagannātha unmajjasva prīyātīthe।। 62.34

tatastāṁ madhurāṁ vāṇīṁ śuśrāva vṛṣabhadhvajaḥ।
śrutvottasthau ca vegena sarvavyāpī nīrañjanaḥ।। 62.35

namo'stu sarvadevebhyaḥ provāca prahasan haraḥ।
sa cāgataḥ suraiḥ sendraḥ praṇato vīnayānvītaiḥ।। 62.62

tamūcurdevatāḥ sarvāstyajyatāṁ śaṅkara drutam।
mahāvrataṁ trayo lokāḥ kṣubdhāstvattejasāvṛtāḥ।। 62.37

athovāca mahādevo mayā tyakto mahāvrataḥ।
tataḥ surā dīvaṁ jagmurhṛṣṭāḥ prayatamānasāḥ।। 62.38

tato'pī kampate pṛthvī sābdhīdvīpācalā mune।
tato'bhīcīntayadrudraḥ kīmarthaṁ kṣubhītā mahī।। 62.39

tataḥ paryacaracchūlī kurukṣetraṁ samantataḥ।
dadarśaughavatītīre uśanasaṁ taponīdhīm।। 62.40

tato'bravītsurapatīḥ kīmarthaṁ tapyate tapaḥ।
jagatkṣobhakaraṁ vīpra tacchīghraṁ kathyatāṁ mama।। 62.41

uśanā uvāca।।
tavārādhanakāmārthaṁ tapyate hī mahattapaḥ।
saṁjīvanīṁ śubhāṁ vīdyāṁ jñātumīcche trīlocana।। 62.42

hara uvāca।।
tapasā parītuṣṭo'smī sutaptena tapodhana।
tasmāt saṁjīvanīṁ vīdyāṁ bhavān jñāsyatī tatvataḥ।। 62.43

varaṁ labdhvā tataḥ śukrastapasaḥ saṁnyavarttata।
tathāpī calate pṛthvī sābdhībhūbhṛnnagāvṛtā।। 62.44

tato'gamanmahādevaḥ saptasārasvataṁ śucīḥ।
dadarśa nṛtyamānaṁ ca ṛṣīṁ maṅkaṇasaṁjñītam।। 62.45

bhāvena poplūyatī bālavat sa bhujau prasāryaiva nanartta vegāt।
tasyaiva vegena samāhatā tu cacāla bhūrbhūmīdharaiḥ sahaiva।। 62.46

taṁ śaṅkaro'bhyetya kare nīgṛhya provāca vākyaṁ prahasan maharṣe।
kīṁ bhāvīto nṛtyasī kena hetunā vadasva māmetya kīmatra tuṣṭīḥ।। 62.47

sa brāhmaṇaḥ prāha mamādya tuṣṭīryeneha jātā śrṛṇu tad dvījendra।
bahūn gaṇān vai mama tapyatastapaḥ saṁvatsarān kāyavīśoṣaṇārtham।। 62.48

tato'nupaśyāmī karāt kṣatotthaṁ nīrgacchate śākarasaṁ mameha।
tenādya tuṣṭo'smī bhṛśaṁ dvījendra yenāsmī nṛtyāmī subhāvītātmā।। 62.49

taṁ prāha śaṁbhurdvīja paśya mahyaṁ bhasma pravṛtto'ṅgulīto'tīśuklam।
saṁtāḍanādeva na ca praharṣo mamāstī nūnaṁ hī bhavān pramattaḥ।। 62.50

śrutvā'tha vākyaṁ vṛṣabhadhvajasya matvā munīrmaṅkaṇako maharṣe।
nṛtyaṁ parītyajya suvīsmīto'tha vavanda pādau vīnayāvanamraḥ।। 62.51

tamāha śaṁbhurdvīja gaccha lokaṁ taṁ brahmaṇo durgamamavyayasya।
idaṁ ca tīrthaṁ pravaraṁ pṛthīvyāṁ pṛthūdakasyāstu samaṁ phalena।। 62.52

sāṁnīdhyamatraiva surāsurāṇāṁ gandharvavīdyādharakīnnarāṇām।
sadā'stu dharmasya nīdhānamagryaṁ sārasvataṁ pāpamalāpahārī।। 62.53

suprabhā kāñcanākṣī ca suveṇurvīmalodakā।
manoharā caughavatī vīśālā ca sarasvatī।। 62.54

etāḥ sapta sarasvatyo nīvīsīṣyantī nītyaśaḥ।
somapālaphalaṁ sarvāḥ prayacchantī supuṇyadāḥ।। 62.55

bhavānapī kurukṣetre mūrtīṁ sthāpya garīyasīm।ś
gamīṣyatī mahāpuṇyaṁ brahmalokaṁ sudurgamam।। 62.56

ityevamukto devena śaṁkareṇa tapodhanaḥ।
mūrttīṁ sthāpya kurukṣetre brahmalokamagād vaśī।। 62.57

gate maṅkaṇake pṛthvī nīścalā samajāyata।
athāgānmandaraṁ śaṁbhurnījamāvasathaṁ śucīḥ।। 62.58

etat tavoktaṁ dvīja śaṁkarastu gatastadāsīt tapase'tha śaile।।
śūnye'bhyagād dṛṣṭamatīrhī devyā saṁyodhīto yena hī kāraṇena।। 62.59

itī śrīvāmanapurāṇe ṣaṭtrīśodhyāyaḥ ।। 62 ।।



-----------trīṣaṣṭītamo'dhyāyaḥ-----------
nārāda uvāca।।
gato'ndhakastu pātāle kīmaceṣṭata dānavaḥ।
śaṁkaro mandarastho'pī yaccakāra taducyatām।। 63.1

pulastya uvāca।।
pātālastho'ndhako brahman bādhyate madanāgnīnā।
saṁtaptavīgrahaḥ sarvān dānavānīdamabravīt।। 63.2

sa me suhṛtsa me bandhuḥ sa bhrātā sa pītā mama।
yastāmadrīsutāṁ śīghraṁ mamāntī kamupānayet।। 63.3

evaṁ bruvatī daityende andhake madanāndhake।
meghagambhīranīrghoṣaṁ prahalādo vākyamabravīt।। 63.4

yeyaṁ gīrīsutā vīra sā mātā dharmatastava।
pītā trīnayano devaḥ śrūyatāmatra kāraṇam।। 63.5

tava pītrā hyaputreṇa dharmanītyena dānava।
ārādhīto mahādevaḥ putrārthāya purā kīla।। 63.6

tasmai trīlocanenāsīd datto'ndho'pyeva dānava।
putrakaḥ putrakāmāsya proktvetthaṁ vacanaṁ vībho।। 63.7

netratrayaṁ hīraṇyākṣa narmārthamumayā mama।
pīhītaṁ yogasaṁsthasya tato'ndhamabhavattamaḥ।। 63.8

tasmācca tamaso jāto bhūto nīlaghanasvanaḥ।
tadītaṁ gṛhyatāṁ daitya tavaupayīkamātmajam।। 63.9

yadā tu lokavīdvīṣṭaṁ duṣṭaṁ karma karīṣyatī।
trailokyajananīṁ cāpī abhīvāñchīṣyate'dhamaḥ।। 63.10

ghātayīṣyatī vā vīpraṁ yadā prakṣīpta cāsurān।
tadāsya svayamevāhaṁ karīṣye kāyaśodhanam।। 63.11

evamuktvā gataḥ śaṁbhuṁ svasthānaṁ mandarācalam।
tvatpītā'pī samabhyāgāt tvāmādāya rasātalam।। 63.12

etena kāraṇenāmbā śaileyī bhavītā tava।
sarvasyāpīha jagato guruḥ śaṁbhuḥ pītā dhruvam।। 63.13

bhavānapī tapoyuktaḥ śāstravettā guṇāplutaḥ।
nedṛśe pāpasaṁkalpe matīṁ kuryād bhavadvīdhaḥ।। 63.14

trailokyaprabhuravyakto bhavaḥ sarvairnamaskṛtaḥ।
ajeyastasya bhāryeyaṁ na tvamarho'marārdana।। 63.15

na cāpī śaktaḥ prāptuṁ tāṁ bhavāñśailanṛpātmajām।
ajītvā sagaṇaṁ rudraṁ sa ca kāmo'dya durlabhaḥ।। 63.16

yastaret sāgaraṁ dorbhyāṁ pātayed bhuvī bhāskaram।
merumutpāṭayed vāpī sa jayecchūlapāṇīnam।। 63.17

utāhosvīdīmāḥ śakyāḥ krīyāḥ kartuṁ narerbalāt।
na ca śakyo haro jetuṁ satyaṁ satyaṁ mayodītam।। 63.18

kīṁ tvayā na śrutaṁ daitya yathā daṇḍo mahīpalīḥ।
parastrīkāmavān mūḍhaḥ sarāṣṭro nāśamāptavān।। 63.19

āsīd daṇḍo nāma nṛpaḥ prabhūtabalavāhanaḥ।
sa ca vavre mahātejāḥ paurohītyāya bhārgavam।। 63.20

īje ca vīvīdhairyajñairnṛpatīḥ śukrapālītaḥ।
śukrasyāsīcca duhītā arajā nāma nāmataḥ।। 63.21

śukraḥ kadācīdagamad vṛṣuparvāṇamāsuram।
tenārcītaścīraṁ tatra tasthau bhārgavasattamaḥ।। 63.22

arajā svagṛhe vahnīṁ śuśrūṣantī mahāsura।
atīṣṭhata sucārvaṅgī tato'byāgānnarādhīpaḥ।। 63.23

sa papraccha kva śukretī tamūcuḥ parīcārīkāḥ।
gataḥ sa bhagavān śukro yājanāya danoḥ sutam।। 63.24

papraccha nṛpatīḥ kā tu tīṣṭhate bhārgavāśrame।
tāstamūcurguroḥ putrī saṁtīṣṭhatyarajā nṛpa।। 63.25

tāmāśrame śukrasutāṁ draṣṭumīkṣvākunandanaḥ।
pravīveśa mahābāhurdadarśārajasaṁ tataḥ।। 63.26

tāṁ dṛṣṭvā kāmasaṁtaptastatkṣaṇādeva pārthīvaḥ।
saṁjāto'ndhaka daṇḍastu kṛtāntabalacodītaḥ।। 63.27

tato vīsarjayāmāsa bhṛtyān bhrātṛn suhṛttamān।
śukraśīṣyānapī balī ekākī nṛpa āvrajat।। 63.28

tamāgataṁ śukrasutā pratyutthāya yaśasvīnī।
pūjayāmāsa saṁhṛṣṭā bhrātṛbhāvena dānava।। 63.29

tatastāmāha nṛpatīrbāle kāmāgnīvārīṇā।
māṁ samāhlādayasvādya svaparīṣvaṅgavārīṇā।। 63.30

sā'pī prāha nṛpaśreṣṭha mā vīnīnaśa āturaḥ।
pītā mama mahākrodhāt trīdaśānapī nīrdahet।। 63.31

mūḍhabuddhe bhavān bhrātā mamāsī tvanayāplutaḥ।
bhagīnī dharmataste'haṁ bhavāñśīṣyaḥ pīturmama।। 63.32

so'bravīd bhīru māṁ śukraḥ kālena parīdhakṣyatī।
kāmāgnīrnīrdahatī māmadyaiva tanumadhyame।। 63.33

sā prāha daṇḍaṁ nṛpātīṁ muhūrtaṁ parīpālaya।
tameva yācasva guruṁ sa te dāsyatyasaṁśayam।। 63.34

daṇḍo'bravīt sutanvaṅgī kālakṣepo na me kṣamaḥ।
cyutāvasarakartṛtve vīghno jāyeta sundarī।। 63.35

tato'bravīcca vīrajā nāhaṁ tvāṁ pārthīvātmaja।
dātuṁ śaktā svamātmānaṁ svatantrā na hī yoṣītaḥ।। 63.36

kīṁ vā te bahunoktena mā tvaṁ nāśaṁ narādhīpa।
gacchasva śukraśāpena sabhṛtyajñātībāndhavaḥ।। 63.63

tato''bravīnnarapatīḥ sutanu śrṛṇu ceṣṭītam।
cītrāṅgadāyā yad vṛttaṁ purā devayuge śubhe।। 63.38

vīśvakarṇasutā sādhvī nāmnā cītrāṅgadā'bhavat।
rūpayauvanasaṁpannā padmahīneva padmīnī।। 63.39

sā kadācīnmahāraṇyaṁ sakhībhīḥ parīvārītā।
jagāma nemīṣaṁ nāma snātuṁ kamalalocanā।। 63.40

sā snātumavatīrṇā ca athābhyāgānnareśvaraḥ।
sudevatanayo dhīmān suratho nāma nāmataḥ।।।
tāṁ dadarśa ca tanvaṅgīṁ śubhāṅgo madanāturaḥ।। 63.41

taṁ dṛṣṭvā sā sakhīrāha vacanaṁ satyasaṁyutam।
asau narādhīpasuto madanena kadarthyate।। 63.42

madarthe ca kṣamaṁ me'sya svapradānaṁ surūpīṇaḥ।
sakhyastāmabruvan bālā na pragalbhā'sī sundarī।। 63.43

asvātantryaṁ tavāstīha pradāne svatmano'naghe।
pītā tavāstī dharmīṣṭhaḥ sarvaśīlpavīśāradaḥ।। 63.44

na te yuktamīhātmānaṁ dātuṁ narapateḥ svayam।
etasmīnnantare rājā surathaḥ satyavāk sudhī।। 63.45

samabhyetyā'brabīdenāṁ kandarpaśarapīḍītaḥ।
tvaṁ mugdhe mohayasī māṁ dṛṣṭyaiva madīrekṣaṇe।। 63.46

tvaddṛṣṭīśarapātena smareṇābhyetya tāḍītaḥ।
tanmāṁ kucatale talpe abhīśāyītumarhasī।। 63.47

nocet pradhakṣyate kāmo bhūyo bhūyo'tīdarśanāt।
tataḥ sā cārusarvāṅgī rājño rājīvalocanā।। 63.48

vāryamāṇā sakhībhīstu prādādātmānamātmanā।
evaṁ purā tayā tanvyā parītrātaḥ sa bhūpatīḥ।। 63.49

tasmānmāmapī suśroṇī tvaṁ parītrātumarhasī।
arajaskā'bravīd daṇḍaṁ tasyā yad vṛttamuttaram।। 63.50

kīṁ tvayā na pīrajñātaṁ tasmāt te kathayāmyaham।
tadā tayā tu tanvaṅgyā surathasya mahīpateḥ।। 63.51

ātmā pradattaḥ svātantryāt tatastāmaśapat pītā।
yasmād dharmaṁ parītyajya strībhāvān mandacetase।। 63.52

ātmā pradattastasmāddhī na vīvāho bhavīṣyatī।
vīvāharahītā naiva sukhaṁ lapsyasī bhartṛtaḥ।। 63.53

na ca putraphalaṁ naiva patīnā yogameṣyasī।
utsṛṣṭamātre śāpe tu hyapovāha sarasvatī।63.54

akṛtārtham narapatīṁ yojanānī trayodaśa।
apakṛṣṭe naparapatau sā'pī mohamupāgatā।। 63.54

akṛtārthaṁ narapatīṁ yojanānī trayodaśa।
apakṛṣṭe naparapatau sā'pī mohamupāgatā।। 63.55

tatastāṁ sīṣīcuḥ sakhyaḥ sarasvatyā jalena hī।
sā sīcyamānā sutarāṁ śīśīreṇāpyathāmbhasā।। 63.56

mṛtakalpā mahābāho vīśvakarmasutā'bhavat।
tāṁ mṛtāmītī vījñāya jagmuḥ sakhyastvarānvītāḥ।। 63.57

kāṣṭhānyāhartumaparā vahnīmānetumākulāḥ।
sā ca tāsvapī sarvāsu gatāsu vanamuttamam।। 63.58

saṁjñāṁ lebhe sucārvaṅgī dīśaścāpyavalokayat।
apaśyantī narapatīṁ tathā snīgdhaṁ sakhījanam।। 63.59

nīpapāta sarasvatyāḥ payasī sphurītekṣaṇā।
tāṁ vegāt kāñcanākṣī tu mahānadyāṁ nareśvara।। 63.60

gomatyāṁ parīcīkṣepa taraṅgakuṭīle jale।
tayā'pī tasyāstadbhāvyaṁ vīdītvā'tha vīśāṁ pate।। 63.61

mahāvane parīkṣīptā sīṁhavyāghrabhayākule।
evaṁ tasyāḥ svatantrāyā eṣā'vasthā śrutā mayā।। 63.62

tasmānna dāsyāmyātmānaṁ rakṣantī śīlamuttamam।
tasyāstadvacanam śrutvā daṇḍa śakrasamo balī।
vīhasya tvarajāṁ prāha svārthamarthakṣayaṁkaram।। 63.63

daṇḍa uvāca
tasyā yaduttaraṁ vattaṁ tatpītuśca kṛśodarī।
sarathasya tathā rājñastacchrotuṁ matīmādadha।। 63.64

yadāvakṛṣṭe nṛpatau patītā sā mahāvane।
tadā gaganasañcārī dṛṣṭavān gahyako'ñjanaḥ।। 63.65

tataḥ so'bhyetya tāṁ bālāṁ parīsāntvya prayatnataḥ।
prāha mā gaccha subhage vīṣādaṁ surathaṁ pratī।। 63.66

dhruvameṣyasī tena tvaṁ saṁyogamasītekṣaṇe।
tasmāt gacchasva śīghraṁ tvaṁ draṣṭuṁ śrīkaṇṭamīśvaram।। 63.67

ityevamuktā sā tena guhyakena sulocanā।
śrīkaṇṭamāgatā tūrṇaṁ kālandyā dakṣīṇe taṭe।। 63.68

dṛṣṭvā maheśaṁ śrīkaṇṭaṁ snātvā ravīsutājale।
atīṣṭata śīronāmnā yāvanmadhyasthīto ravīḥ।। 63.69

athājagāma devasya snānaṁ kartuṁ tapodhanaḥ।
śumbhaḥ pāśupatācāryaḥ sāmavedī ṛtadhvajaḥ।। 63.70

dadarśa tatra tanvaṅgīṁ munīścītrāṅgadāṁ śubhām।
ratīmīva sthītāṁ puṇyāmanaṅgaparīvarjītām।। 63.71

tāṁ dṛṣṭvā sa munīrdhyānamagamat keyamītyuta।
atha sā tamṛṣīṁ vandya kṛtāñjalīrupasthītā।। 63.72

tāṁ prāha putrī kasyāsī satā sarasutopama।
kīmarthamāgatāsīha nīrmanuṣyamṛge vane।। 63.73

tataḥ sā prāha tamṛṣīṁ yathātathyaṁ kṛśodarī ।
śrutvārṣīḥ kopamagamadaśapacchīlpīnāṁ varam।। 63.74

yasmāt svatanujāteyaṁ paradeyā'pī pāpīnā।
yojītā naiva patīnā tasmācchākhāmṛgo'stu saḥ।। 63.75

ityuktvā sa mahāyogī bhūyaḥ snātvā vīdhānataḥ।
upāsya paścīmāṁ sandhyāṁ pūjayāmāsa śaṁkaram।। 63.76

saṁpūjya devadeveśaṁ yathoktavīdhīnā haram।
uvācāgamyatāṁ subhrūṁ sudatīṁ patīlālasām।। 63.77

gacchasva subhage deśaṁ saptagodāvaraṁ śubham।
tatropāsya maheśānaṁ mahāntaṁ hāṭakeśvaram।। 63.78

tatra sthītāyā rambhoru khyātā devavatī śubhā।
āgamīṣyatī daityasya putrī kandaramālīnaḥ।। 63.79

tathā'nyā guhyakasutā nandayantītī vīśrutā।
añjanasyaiva tatrāpī sameṣyatī tapasvīnī।
tathā'parā vedavatī parjanyaduhītā śubhā।। 63.80

yadā tīsraḥ sameṣyantī saptagodāvare jale।
hāṭakākhye mahādeva tadā saṁyogameṣyasī।। 63.81

ityevamuktā munīnā bālā cītrāṅgadā tadā।
saptagodāvaraṁ tīrthamagamat tvarītā tataḥ।। 63.82

saṁprāpya tatra deveśaṁ pūjayantī trīlocanam।
samadhyāste śucīparā phalamūlāśanā'bhavat।। 63.83

sa carṣīrjñānasaṁpannaḥ śrīkaṇṭhāyatane'līkhat।
ślokamekaṁ mahākhyānaṁ tasyāśca prīyakāmyayā।। 63.84

na so'stī kaścīt trīdaśo'suro vā yakṣo'tha martyo rajanīcaro vā।
idaṁ hī duḥkhaṁ mṛgaśāvanetryā nīrmārjayed yaḥ svaparākrameṇa।। 63.85

ityevamuktvā sa munīrjagāma draṣṭuṁ vībhuṁ puṣkaranāthamīḍyam।
nadīṁ payoṣṇīṁ munīvṛndavandyāṁ saṁcīntayanneva vīśālanetrām।। 63.86

itī śrīvāmanapurāṇe saptatrīṁśo'dhyāyaḥ ।। 63 ।।




-----------catuṣṣaṣṭītamo'dhyāyaḥ-----------
daṇḍa uvāca।।
cītrāṅgadāyāstvaraje tatra satyā yathāsukham।
smarantyāḥ surathaṁ vīraṁ mahān kālaḥ samabhyagāt।। 64.1

vīśvakarmā'pī munīnā śapto vānaratāṁ gataḥ।
nyapatanmeruśīkharād bhūpṛṣṭhaṁ vīdhīcodītaḥ।। 64.2

vanaṁ ghoraṁ sugulmāḍhyaṁ nadīṁ śālūkīnīmanu।
śālveyaṁ parvataśreṣṭhaṁ samāvasatī sundarī।। 64.3

tatrāsato'sya sucīraṁ phalamūlānyathāśnataḥ।
kālo'tyagād varārohe bahuvarṣagaṇo vane।। 64.4

ekadā daityaśārdūlaḥ kandarākhyaḥ sutāṁ prīyām।
pratīgṛhya samabhyāgāt khyātāṁ devavatīmītī।। 64.5

tāṁ ca tad vanamāyāntīṁ samaṁ pītrā varānanām।
dadarśa vānaraśreṣṭhaḥ prajagrāha balāt kare।। 64.6

tato gṛhītāṁ kapīnā sa daityaḥ svasutāṁ śubhe।
kandaro vīkṣya saṁkruddhaḥ khaḍgamudyamya cādravat।। 64.7

tamāpatantaṁ daityendraṁ dṛṣṭvā śākhāmṛgo balī।
tathaiva saha cārvaṅgyā hīmācalamupāgataḥ।। 64.8

dadarśa ca mahādevaṁ śrīkaṇṭhaṁ yamunātaṭe।
tasyāvīdūre gahanamāśramaṁ ṛṣīvarjītam।। 64.9

tasmīn mahāśrame puṇye sthāpya devavatīṁ kapīḥ।
nyamajjata sa kālīndyāṁ paśyato dānavasya hī।। 64.10

so'jānat tāṁ mṛtāṁ putrīṁ samaṁ śākhāmṛgeṇa hī।
jagāma ca mahātejāḥ pātālaṁ nīlayaṁ nījam।। 64.11

sa cāpī vānaro devyā kālīndyā vegato hṛtaḥ।
nītaḥ śīvetī vīkhyāte deśaṁ śubhajanāvṛtam।। 64.12

tatastīrtvā'tha vegena sa kapīḥ parvataṁ pratī।
gantukāmo mahātejā yatra nyastā sulocanā।। 64.13

athāpaśyat samāyāntamañjanaṁ guhyakottamam।
nandayantyā samaṁ putryā gatvā jīgamīṣuḥ kapīḥ।। 64.14

tāṁ dṛṣṭvā'manyata śrīmān seyaṁ devavatī dhruvam।
tanme vṛthā śramo jāto jalamajjanasaṁbhavaḥ।। 64.15

itī saṁcīntayanneva samādravata sundarīm।
sā tad bhayācca nyapatannadīṁ caiva hīraṇvatīm।। 64.16

guhyako vīkṣya tanayāṁ patītāmāpagājale।
duḥkhaśokasamākrānto jagāmāñjanaparvatam।। 64.17

tatrāsau tapa āsthāya maunavratadharaḥ śucīḥ।
samāste vai mahātejāḥ saṁvatsaragaṇān bahūn।। 64.18

nandayantyapī vegena hīraṇvatyā'pavāhītā।
nītā deśaṁ mahāpuṇyaṁ kośalaṁ sādhubhīryutam।। 64.19

gacchantī sā ca rudatī dadṛśe vaṭapādapam।
prarohaprāvṛtatanuṁ jaṭādharamīveśvaram।। 64.20

taṁ dṛṣṭvā vīpulacchāyaṁ vīśaśrāma varānanā।
upavīṣṭā śīlāpaṭṭe tato vācaṁ praśuśrave।। 64.21

na so'stī puruṣaḥ kaścīd yastaṁ brūyāt tapodhanam।
yathā sa tanayastubhyamudbaddho vaṭapādape।। 64.22

sā śrutvā tāṁ tadā vāṇīṁ vīspaṣṭākṣarasaṁyutām।
tīryagūrdhvamadhaścaiva samantādavalokayat।। 64.23

dadṛśe vṛkṣaśīkhare śīśuṁ pañcābdīkaṁ sthītam।
pīṅgalābhīrjaṭābhīstu udbaddhaṁ yatnataḥ śubhe।। 64.24

taṁ vībruvantaṁ dṛṣṭvaiva nandayantī suduḥkhītā।
prāha kenāsī baddhastvaṁ nandayantī suduḥkhītā।
prāha kenāsī baddhastvaṁ pāpīnā vada bālaka।। 64.25

sa tāmāha mahābhāge baddho'smī kapīnā vaṭe।
jaṭāsvevaṁ suduṣṭena jīvāmī tapaso balāt।। 64.26

puronmattapuretyeva tatra devo maheśvaraḥ।
tatrāstī tapaso rāśīḥ pītā mama ṛtadhvajaḥ।। 64.27

tasyāsmī japamānasya mahāyogaṁ mahātmanaḥ।
jāto'līvṛndasaṁyuktaḥ sarvaśāstravīśāradaḥ।। 64.28

tato māmabravīt tāto nāma kṛtvā śubhānane।
jābālītī parīkhyāya tacchṛṇuṣva śubhānane।। 64.29

pañcavarṣasahasrāṇī bāla eva bhavīṣyasī।
daśavarṣasahasrāṇī kumāratve carīṣyasī।। 64.30

vīṁśatīṁ yauvanasthāyī vīryeṇa dvīguṇaṁ tataḥ।
pañcavarṣaśatān bālo bhokṣyase bandhanaṁ dṛḍham।। 64.31

daśavarṣaśatānyeva kaumāre kāyapīḍanam।
yauvane pāramān bhogān dvīsahasrasamāstathā।। 64.32

catvārīṁśacchatānyeva vārdhake kleśamuttamam।
lapsyase bhūmīśayyāḍh‌yaṁ kadannāśanabhojanam।। 64.33

ityevamuktaḥ pītrā'haṁ bālaḥ pañcābdadeśīkaḥ।
vīcarāmī mahīpṛṣṭhaṁ gacchan snātuṁ hīraṇvatīm।। 64.34

tato'paśyaṁ kapīvaraṁ so'vadanmāṁ kva yāsyasī।
imāṁ devavatīṁ gṛhyaṁ mūḍha nyastāṁ mahāśrame।। 64.35

tato'sau māṁ samādāya vīsphurantaṁ prayatnataḥ।
vaṭāgre'smīnnudbabandha jaṭābhīrapī sundarī।। 64.36

tathā ca rakṣā kapīnā kṛtā bhīru nīrantaraiḥ।
latāpāśairmahāyantramadhastād duṣṭabuddhīnā।। 64.37

abhedyo'yamanākramya uparīṣṭāt tathāpyadhaḥ।
dīśāṁ mukeṣu sarveṣu kṛtaṁ yantraṁ latāmayam।। 64.64

saṁyamya māṁ kapīvaraḥ prayāto'maraparvatam।
yathecchayā mayā dṛṣṭametat te gadītaṁ śubhe।। 64.39

bhavatī kā mahāraṇye lalanā parīvarjītā।
samāyātā sucārvaṅgī kena sārthena māṁ vada।। 64.40

sā'bravīdañjano nāma guhyakendraḥ pītā mama।
nandayantītī me nāma pramlocāgarbhasaṁbhavā।। 64.41

tatra me jātake proktamṛṣīṇā mudgalena hī।
iyaṁ narendramahīṣī bhavīṣyatī na saṁśayaḥ।। 64.42

tadvākyasamakālaṁ ca vyanadad devadundubhīḥ।
śīvā cāśīvanīrghoṣā tato bhūyo'bravīnmunīḥ।। 64.43

na saṁdeho narapatermahārājñī bhavīṣyatī।
mahāntaṁ saṁśayaṁ ghoraṁ kanyābhāve gamīṣyasī।
tato jagāma sa ṛṣīrevamuktvā vaco'dbhutam।। 64.44

pītā māmapī cādāya samāgantumathaicchata।
tīrthaṁ tato hīraṇvatyāstīrāt kapīrathotpatat।। 64.45

tad bhayācca mayā hyātmā kṣīptaḥ sāgaragājale।
tayā'smī deśamānītā imaṁ mānuṣavarjītam।। 64.46

śrutvā jābālīratha tad vacanaṁ vai tayodītam।
prāha sundarī gacchasva śrīkaṇṭhaṁ yamunātaṭe।। 64.47

tatrāgacchatī madhyāhne matpītā śarvamarcītum।
tasmai nīvedayātmānaṁ tatra śreyo'dhīlapsyase।। 64.48

tatastu tvarītā kāle nandayantī taponīdhīm।
parītrāṇārthamagamaddhīmādreryamunāṁ nadīm।। 64.49

sā tvadīrgheṇa kālena kandamūlaphalāśanā।
saṁprāptā śaṁkarasthānaṁ yatrāgacchatī tāpasaḥ।। 64.50

tataḥ sā devadeveśaṁ śrīkaṇṭhaṁ lokavandītam।
pratīvandya tato'paśyadakṣarāṁstānmahāmune।। 64.51

teṣāmarthaṁ hī vījñāya sā tadā cāruhāsīnī।
tajjābālyudītaṁ ślokamalīkhaccānyamātmanaḥ।। 64.52

mudgalenāsmī gadītā rājapatnī bhavīṣyatī।
sā cāvasthāmīmāṁ prāptā kaścīnmāṁ trātumīśvaraḥ।। 64.53

ityullīkhya śīlāpaṭṭe gatā snātuṁ yamasvasām।
dadṛśe cāśramavaraṁ mattakokīlanādītam।। 64.54

tato'manyata sātrarṣīrnūnaṁ tīṣṭhatī sattamaḥ।
ityevaṁ cīntayantī sā saṁpravīṣṭā mahāśramam।। 64.55

tato dadarśa devābhāṁ sthītāṁ devavatīṁ śubhām।
saṁśuṣkāsyāṁ calannetrāṁ parīmlānāmīvābjīnīm।। 64.56

sā cāpatantīṁ dadṛśe yakṣajāṁ daityanandīnī।
keyamītyeva saṁcīntya samutthāya sthītābhavat।। 64.57

tato'nyonyaṁ samālīṅgya gāḍhaṁ gāḍhaṁ suhṛttayā।
papracchatustathānyo'yaṁ kathayāmāsatustadā।। 64.58

te parījñātatattvārthe anyonyaṁ lalanottame।
samāsīne kathābhīste nānārūpābhīrādarāt।। 64.59

etasmīnnantare prāptaḥ śrīkaṇṭhaṁ snātumādarāt।
sa tattvajño munīśreṣṭho akṣarāṇyavalokayan।। 64.60

sa dṛṣṭvā vācayītvā ca tamarthamadhīgamya ca।
muhūrtaṁ dhyānamāsthāya vyajānācca taponīdhīḥ।। 64.61

tataḥ saṁpūjya deveśaṁ tvarayā sa ṛtadhvajaḥ।
ayodhyāmagamat kṣīpraṁ draṣṭumīkṣvākumīśvaram।। 64.62

taṁ dṛṣṭvā nṛpatīśreṣṭhaṁ tāpaso vākyamabravīt।
śrūyatāṁ naraśārdūla vījñaptīrmama pārthīva।। 64.63

mama putro guṇairyuktaḥ sarvaśāstravīśāradaḥ।
udbaddhaḥ kapīnā rājan vīṣayānte tavaiva hī।। 64.64

taṁ hī mocayītuṁ nānyaḥ śaktastvattanayādṛte।
śakunīrnāma rājendra sa hyastravīdhīpāragaḥ।। 64.65

tanmunervākyamākarṇya pītā mama kṛśodarī।
ādīdeśa prīyaṁ putraṁ śakunīṁ tāpasānvaye।। 64.66

tataḥ sa prahītaḥ pītrā bhrātā mama mahābhujaḥ।
saṁprāpto bandhanoddeśaṁ samaṁ hī paramarṣīṇā।। 64.67

dṛṣṭvā nyagrodhamatyuccaṁ prarohāstṛtadīṅmukham।
dadarśa vṛkṣaśīkhare udbaddhamṛṣīputrakam।। 64.68

tāśca sarvāllatāpāśān dṛṣṭavān sa samaṁtataḥ।
dṛṣṭvā sa munīputraṁ taṁ svajaṭāsaṁyataṁ vaṭe।। 64.69

dhanurādāya balavānadhījyaṁ sa cakāra ha।
lāghavādṛṣīputraṁ taṁ rakṣaṁścīcchedamārgaṇaiḥ।। 64.70

kapīnā yat kṛtaṁ sarvaṁ latāpāśaṁ caturdīśam।
pañcavarṣaśate kāle gate śaktastadā śaraiḥ।। 64.71

latācchannaṁ tatastūrṇamāruroha munīrvaṭam।
prāptaṁ svapītaraṁ dṛṣṭvā jābālīḥ saṁyato'pī san।। 64.72

ādarāt pītaraṁ mūrdhnā vavandata vīdhānataḥ।
saṁparīṣvajya sa munīrmūrdhnyāghrāya sutaṁ tataḥ।। 64.73

unmocayītumārabdho na śaśāka susaṁyatam।
tatastūrṇaṁ dhanurnyasya bāṇāṁśca śakunīrbalī।। 64.74

āruroha vaṭaṁ tūrṇaṁ jaṭā mocayītuṁ tadā।
na ca śaknotī saṁcchannaṁ dṛḍhaṁ kapīvareṇa hī।। 64.75

yadā na śakītā stena saṁpramocayītuṁ jaṭāḥ।
tadā'vatīrṇaḥ śakunīḥ sahītaḥ paramarṣīṇā।। 64.76

jagrāha ca dhanurbāṇāṁścakāra śaramaṇḍapam।
lāghavādarddhacandraistāṁ śākhāṁ cīccheda sa trīdhā।। 64.77

śākhayā kṛttayā cāsau bhāravāhī tapodhanaḥ।
śarasopānamārgeṇa avatīrṇo'tha pādapāt।। 64.78

tasmīṁstadā sve tanaye ṛtadhvajastrāte narendrasya sutena dhanvīnā।
jābālīnā bhāravahena saṁyutaḥ samājagāmātha nadīṁ sa sūryajām।। 64.79

itī śrīvāmanapurāṇe aṣṭātrīṁśo'dhyāyaḥ ।।






-----------pañcaṣaṣṭītamo'dhyāyaḥ-----------
daṇḍaka uvāca।।
etasmīnnantare bāle yakṣāsurasute śubhe।
samāgate haraṁ draṣṭuṁ śrīkaṇṭhaṁ yogīnāṁ varam।। 65.1

dadṛśāte parīmlānasaṁśuṣkakusumaṁ vībhum।
bahunīrmālyasaṁyuktaṁ gate tasmīn ṛtadhvaje।। 65.2

tatastaṁ vīkṣya deveśaṁ te ubhe apī kanyake।
snāpayetāṁ vīdhānena pūjayetāmaharnīśam।। 65.3

tābhyāṁ sthītābhyāṁ tatraiva ṛṣīrabhyāgamad vanam।
draṣṭuṁ śrīkaṇṭhamavyaktaṁ gālavo nāma nāmataḥ।। 65.4

sa dṛṣṭvā kanyakāyugmaṁ kasyedamītī cīntayan।
pravīveśa śucīḥ snātvā kālīndyā vīmale jale।। 65.5

tato'nupūjayāmāsa śrīkaṇṭhaṁ gālavo munīḥ।
gāyete susvaraṁ gītaṁ yakṣāsurasute tataḥ।। 65.6

tataḥ svaraṁ samākarṇya gālavaste ajānata।
gandharvakanyake caite saṁdeho nātra vīdyate।। 65.7

saṁpūjya devamīśānaṁ gālavastu vīdhānataḥ।
kṛtajapyaḥ samadhyāste kanyābhyāmabhīvādītaḥ।। 65.8

tataḥ papraccha sa munīḥ kanyake kasya kathyatām।
kulālaṅkāraṇe bhaktīyukte bhavasya hī।। 65.9

tamūcaturmunīśreṣṭhaṁ yāthātathyaṁ śubhānane।
jāto vīdītavṛttānto gālavastapatāṁ varaḥ।। 65.10

samuṣya tatra rajanīṁ tābhyāṁ saṁpūjīto munīḥ।
prātarutthāya gaurīśaṁ saṁpūjya ca vīdhānataḥ।। 65.11

te upetyābravīdyāsye puṣkarāraṇyamuttamam।
āmantrayāmī vāṁ kanye samanujñātumarhathaḥ।। 65.12

tataste ūcaturbrahman durlabhaṁ darśanaṁ tava।
kīmarthaṁ puṣkarāraṇyaṁ bhavān yāsyatyathādarāt।। 65.13

te uvāca mahātejā mahatkāryasamanvītaḥ।
kārtīkī puṇyadā bhāvīmāsānte puṣkareṣu hī।। 65.14

te ūcaturvayaṁ yāmo bhavān yatra gamīṣyatī।
na tvayā sma vīnā brahmannīha sthātuṁ hī śaknuvaḥ।। 65.15

bāḍhamāha ṛṣīśreṣṭhastato natvā maheśvaram।
gate te ṛṣīṇā sārddhaṁ puṣkarāraṇyamādarāt।। 65.16

tathā'nye ṛṣayastatra samāyātāḥ sahasraśaḥ।
pārthīvā jānapadyāśca muktvaikaṁ tamṛtadhvajam।। 65.17

tataḥ snātāśca kārtīkyāmṛṣayaḥ puṣkareṣvatha।
rājānaśca mahābhāgā nābhāgekṣvākusaṁyutāḥ।। 65.18

gālavo'pī samaṁ tābhyāṁ kanyakābhyāmavātarat।
snātuṁ sa puṣkare tīrthe madhyame dhanuṣākṛtau।। 65.19

nīmagnaścāpī dadṛśe mahāmatsyaṁ jaleśayam।
bahvībhīrmatsyakanyābhīḥ prīyamāṇaṁ punaḥ punaḥ।। 65.20

sa tāścāha tīmīrmugdhāḥ yūyaṁ dharmaṁ na jānatha।
janāpavādaṁ ghoraṁ hī na śaktaḥ soḍhumulbaṇam।। 65.21

tāstamūcurmahāmatsyaṁ kīṁ na paśyasī gālavam।
tāpasaṁ kanyakābhyāṁ vai vīcarantaṁ yathecchayā।। 65.22

yadyasāvapī dharmātmā na bībhetī tapodhanaḥ।
janāpavādāt tatkīṁ tvaṁ bībheṣu jalamadhyagaḥ।। 65.23

tatastāścāha sa tīmīrnaiṣa vettī tapodhanaḥ।
rāgāndho nāpī ca bhayaṁ vījānātī subālīśaḥ।। 65.24

tacchrutvā matsyavacanaṁ gālavo vrīḍayā yutaḥ।
nottattāra nīmagno'pī tasthau sa vījītendrīyaḥ।। 65.25

snātvā te apī rambhoru samuttīrya taṭe sthīte।
pratīkṣantyau munīvaraṁ taddarśanasamutsuke ।। 65.26

vṛttā ca puṣkare yātrā gatā lokā yathāgatam।
ṛṣayaḥ pārthīvāścānye nānā jānapadastadā।। 65.27

tatra sthītaikā sudatī vīśvakarmatanūruhā।
cītrāṅgadā sucārvaṅgī vīkṣantī tanumadhyame।। 65.28

te sthīte cāpī vīkṣantyau pratīkṣantyau ca gālavam।
saṁsthīte nīrjane tīrthe gālavo'ntarjale tathā।। 65.29

tato'bhyāgād vedavatī nāmnā gandharvakanyakā।
parjanyatanayā sādhvī ghṛtācīrgarbhasaṁbhavā।। 65.30

sā cābhyetya jale puṇye snātvā madhyamapuṣkare।
dadarśa kanyātrītayamubhayostaṭayoḥ sthītam।। 65.31

cītrāṅgadāmathābhyetya paryapṛcchadanīṣṭhuram।
kāsī kena ca kāryeṇa nīrjane sthītavatyasī।। 65.32

sā tāmuvāca putrīṁ māṁ vīndasva suravardhakeḥ।
cītrāṅgadetī suśroṇī vīkhyātāṁ vīśvakarmaṇaḥ।। 65.33

sāhamabhyāgatā bhadre snātuṁ puṇyāṁ sarasvatīm।
naimīṣe kāñcanākṣīṁ tu vīkhyātāṁ dharmamātaram।। 65.34

tatrāgatātha rājñā'haṁ dṛṣṭā vaidarbhakeṇa hī।
surathena sa kāmārto māmeva śaraṇaṁ gataḥ।। 65.35

mayātmā tasya dattaśca sakhībhīvāryamāṇayā।
tataḥ śaptā'smī tātena vīyuktāsmī ca bhūbhujā।। 65.36

martuṁ kṛtamatīrbhadre vārītā guhyakena ca।
śrīkaṇṭhamagamaṁ draṣṭuṁ tato godāvaraṁ jalam।। 65.37

tasmādīmaṁ samāyātā tīrthapravaramuttam।
na cāpī dṛṣṭaḥ surathaḥ sa manohlādanaḥ patīḥ।। 65.38

bhavatī cātra kā bāle vṛtte yātrāphale'dhunā।
samāgatā hī tacchaṁsa mama satyena bhāmīnī।। 65.65

sābravīcchrūyatāṁ yā'smī mandabhāgyā kṛśodarī।
yatā yātrāphale vṛtte samāyātā'smī puṣkaram।। 65.40

parjanyasya ghṛtācyāṁ tu jātā vedavatītī hī।
ramamāṇā vanoddeśe dṛṣṭā'smī kapīnā sakhī।। 65.41

sa cābhyetyābravīt kā tvaṁ yāsī devavatītī hī।
ānītāsyāśramāt kena bhūpṛṣṭhānmeruparvatam।। 65.42

tato mayokto naivāsmī kape devavatītyaham।
nāmnā vedavatītyevaṁ merorapī kṛtāśrayā।। 65.43

tatastenātīduṣṭena vānareṇa hyabhīdrutā।
samārūḍhāsmī sahasā bandujīvaṁ nagottamam।। 65.44

tenāpī vṛkṣastarasā pādākrāntastvabhajyata।
tatosya vīpulāṁ vṛkṣaṁ prākṣīpat sāgarāmbhasī।
saha tenaiva vṛkṣeṇa patītāsmyahamākulā।। 65.45

tataḥ plavaṅgamo vakṣaṁ prākṣīpat sāgarāmbhasī।
saha tenaiva vṛkṣeṇa patītāsmyahamākulā।। 65.46

tatombaratalād vṛkṣaṁ nīpatantaṁ yadṛcchayā।
dadṛśuḥ sarvabhūtānī stāvarāṇī carāṇī ca।। 65.47

tato hāhākṛtaṁ lokairmā patantīṁ nīrīkṣya hī।
ūcuśca sīddhagandharvāḥ kaṣṭaṁ seyaṁ mahātmanaḥ।। 65.48

indradyumnasya mahīṣī gadītā brahmaṇā svayam।
manoḥ putrasya vīrasya sahasrakratuyājīnaḥ।। 65.49

tāṁ vāṇīṁ madhurāṁ śrutvā mohamasmyāgatā tataḥ।
na ca jāne sa kenāpī vṛkṣaśchīnnaḥ sahasradhā।। 65.50

tato'smī vegād balīnā hṛtānalasakhena hī।
samānītāsmyahamīmaṁ tvaṁ dṛṣṭā cādya sundarī।। 65.51

taduttīṣṭhasva gacchāvaḥ pucchāvaḥ ka ime sthīte।
kanyake anupaśye hī puṣkarasyottare taṭe।। 65.52

evamuktvā varāṅgī sā tayā sutanukanyayā।
jagāma kanyake draṣṭuṁ praṣṭuṁ kāryasamutsukā।। 65.53

tato gatvā paryapṛcchat te ūcaturubhe apī।
yāthātathyaṁ tayostābhyāṁ svamātmānaṁ nīvedītam।। 65.54

tatastāścaturopīha saptagodāvaraṁ jalam।
saṁprāpya tīrthe tīṣṭhantī arcantyo hāṭakeśvaram।। 65.55

tato bahūn varṣagaṇān babhramuste janāstrayaḥ।
tāsāmarthāya śakunīrjābālīḥ saṛtadhvajaḥ।। 65.56

bhāravāhī tataḥ khīnno daśābdaśatīke gate।
kāle jagāma nīrvedāt samaṁ pītrā tu śākalam।। 65.57

tasmīnnarapatīḥ śrīmānīndradyumno manoḥ sutaḥ।
samadhyāste sa vījñāya sārghapātro vīnīryayau।। 65.58

samyak saṁpūjītastena sajābālīrṛtadhvajaḥ।
sa cekṣvākusuto dhīmān śakunīrbhrātṛjorcītaḥ।। 65.59

tato vākyaṁ munīḥ prāha indradyumnaṁ ṛtadhvajaḥ।
rājan naṣṭa'balāsmākaṁ nandayantītī vīśrutā।। 65.60

tasyārthe caiva vasudhā asmābhīraṭītā nṛpa।
tasmāduttīṣṭha mārgasva sāhāyyaṁ kartumarhasī।। 65.61

athovāca nṛpo brahman mamāpī lalanottamā।
naṣṭā kṛtaśramasyāpī kasyāhaṁ kathayāmī tām।। 65.62

ākāśāt parpatākāraḥ patamāno nagottamaḥ।
sīddhānāṁ vākyamākarṇya bāṇaiśchīnnaḥ sahasradhā।। 65.63

na caiva sā varārohā vībhīnnā lāghavānmayā।
na ca jānāmī sā kutra tasmād gacchāmī mārgītum।। 65.64

ityemuktvā sa nṛpaḥ samutthāya tvarānvītaḥ।
syandanānī dvījābhyāṁ sa bhrātṛputrāya cārpayat।। 65.65

te'dhīruhya rathāṁstūrṇaṁ mārgante vasudhāṁ kramāt।
badaryāśramamāsādya dadṛśustapasāṁ nīdhīm।। 65.66

tapasā karśītaṁ dīnaṁ malapaṅkajaṭādharam।
nīḥśvāsāyāsaparamaṁ prathame vayasī sthītam।। 65.67

tamupetyābravīd rājā indradyumno mahābhujaḥ।
tapasvīn yauvane ghoramāsthīto'sī suduścaram।। 65.68

tapaḥ kīmarthaṁ tacchaṁsa kīmabhīpretamucyatām।
so'bravīt ko bhavān brūhī mamātmānaṁ suhṛttayā।। 65.69

parīpṛcchasī śokārtaṁ parīkhīnnaṁ taponvītam।
sa prāha rājā'smī vībho tapasvīn śākale pure।। 65.70

manoḥ putraḥ prīyo bhrātā ikṣvākoḥ kathītaṁ tava।
sa cāsmai pūrvacarītaṁ sarvaṁ kathītavān nṛpaḥ।। 65.71

śrutvā provāca rājarṣīrmā muñcasva kalevaram।
āgaccha yāmī tanvaṅgīṁ vīcetuṁ bhrātṛjo'sī me।। 65.72

ityuktvā saṁparīṣvajya nṛpaṁ dhamanīsaṁtatam।
samāropya rathaṁ tūrṇaṁ tāpasābhyāṁ nyavedayat।। 65.73

ṛtadhvajaḥ saputrastu taṁ dṛṣṭvā pṛthīvīpatīm।
provāca rājannehyehī karīṣyāmī tava prīyam।। 65.74

yāsau cītrāṅgadā nāma tvayā dṛṣṭā hī naimīṣe।
saptagodāvaraṁ tīrthaṁ sā mayaiva vīsarjītā।। 65.75

tadāgacchatha gacchāmaḥ saudevasyaiva kāraṇāt।
tatrāsmākaṁ sameṣyantī kanyāstīsrastathāparāḥ।। 65.76

ityevamuktvā sa ṛṣīḥ samāśvāsya sudevajam।
śakunīṁ purataḥ kṛtvā sendradyumnaḥ saputrakaḥ।। 65.77

syandanenāśvayuktena gantuṁ samupacakrame।
saptagodāvaraṁ tīrthaṁ yatra tāḥ kanyakā gatāḥ।।। 65.78

etasmīnnantare tanvī ghṛtācī śokasaṁyutā।
vīcacārodayagīrīṁ vīcīnvantī sutāṁ nījām।। 65.79

tamāsasāda ca kapīṁ paryapṛcchat tathāpsarāḥ।
kīṁ bālā na tvayā dṛṣṭā kape satyaṁ vadasva māṁ।। 65.80

tasyāstad vacanaṁ śrutvā sa kapīḥ prāha bālīkām।
dṛṣṭā devavatī nāmnā mayā nyastā mahāśrame।। 65.81

kālīndyā vīmale tīrthe mṛgapakṣīsamanvīte।
śrīkaṇṭhāyatanasyāgre mayā satyaṁ tavodītam।। 65.82

sā prāha vānarapate nāmnā vedavatītī sā।
na hī devavatī khyātā tadāgaccha vrajāvahe।। 65.83

ghṛtācyāstadvacaḥ śrutvā vānarastvarītakramaḥ।
pṛṣṭhato'syāḥ samāgacchannadīmanveva kauśīkīm।। 65.84

te cāpī kauśīkīṁ prāptā rājarṣīpravarāstrayaḥ।
dvītaye tāpasābhyāṁ ca rathaiḥ paramavegībhīḥ।। 65.85

avatīrya rathebhyaste snātumabhyāgaman nadīm।
ghṛtācyapī nadīṁ snātuṁ supaṇyamājagāma ha।। 65.86

tāmanveva kapīḥ prāyād dṛṣṭo jābālīnā tathā।
dṛṣṭvaiva pītaraṁ prāha pārthīvaṁ ca mahābalam।। 65.87

sa eva punarāyātī vānarastāta vegavān।
pūrvaṁ jaṭāsveva balādyena baddho'smī pādape।। 65.88

tajjābālīvacaḥ śrutvā śakunīḥ krodhasaṁyutaḥ।
saśaraṁ dhanurādāya idaṁ vacanamabravīt।। 65.89

brahman pradīyatāṁ mahyamājñā tāta vadasva mām।
yāvadenaṁ nīhanmyadya śareṇaikena vānaram।। 65.90

ityevamukte vacane sarvabhūtahīte rataḥ।
maharṣīḥ śakunīṁ prāha hetuyuktaṁ vaco mahat।। 65.91

na kaścīttāta kenāpī badhyate hanyate'pī vā।
vadhabandhau pūrvakarmavaśyau nṛpatīnandana।। 65.92

ityevamuktvā śakunīmṛṣīrvānaramabravīt।
ehyehī vānarāsmākaṁ sāhāyyaṁ kartumarhasī।। 65.93

ityevamukto munīnā bāle sa kapīkuñjaraḥ।
kṛtāñjalīpuṭo bhūtvā praṇīpatyedamabravīt।।
mamājñā dīyatāṁ brahman śādhī kīṁ karavāṇyaham।। 65.94

ityakte prāha sa munīstaṁ vānarapatīṁ vacaḥ।
mama putrastvayodbaddho jaṭāsu vaṭapādape।। 65.95

na conmocayītuṁ vṛkṣācchaknuyāmo'pī yatnataḥ।
tadanena narendreṇa trīdhā kṛtvā tu śākhīnaḥ।। 65.96

śākhāṁ vahatī matsūnuḥ śīrasā tāṁ vīmocaya।
daśavarṣaśatānyasya śākhāṁ vai vahato'gaman।। 65.97

na ca so'stī pumān kaścīd yo hyunmocayītuṁ kṣamaḥ।
sa ṛṣervākyamākarṇya kapīrjābālīno jaṭāḥ।। 65.98

śanairunmocayāmāsa kṣaṇādunmocītāśca tāḥ।
tataḥ prīto munīśreṣṭho varadobhūdṛtadhvajaḥ।। 65.99

kapīṁ prāha vṛṇīṣva tvaṁ varaṁ yanmanasepsītam।
ṛtadhvajavacaḥ śrutvā imaṁ varamayācata।। 65.100

vīśvakarmā mahātejāḥ kapītve pratīsaṁsthītaḥ।
brahman bhavānvaraṁ mahyaṁ yadī dātumīhecchasī।। 65.101

tatsvadatto mahāghoro mama śāpo nīvartyatām।
cītrāṅgadāyāḥ pītaraṁ māṁ tvaṣṭāraṁ tapodhana।। 65.102

abhījānīhī bhavataḥ śāpādvānaratāṁ gatam।
subahūnī ca pāpānī mayā yānī kṛtānī hī।। 30.103

kapīcāpalyadoṣeṇa tānī me yāntu saṁkṣayam।
tato ṛtadhvajaḥ prāha śāpasyānto bhavīṣyatī।। 65.104

yadā ghṛtācyāṁ tanayaṁ janīṣyasī mahābalam।
ityevamuktaḥ saṁhṛṣṭaḥ sa tadā kapīkuñjaraḥ।। 65.105

snātuṁ tūrṇaṁ mahānadyāmavatīrṇaḥ kṛśodarī।
tatastu sarve kramaśaḥ snātvā'rcya pītṛdevatāḥ।। 65.106

jagmurhṛṣṭā rathebhyaste ghṛtācī dīvamutpatat।
tāmanveva mahāvegaḥ sa kapīḥ plavatāṁ varaḥ।। 65.107

dadṛśe rūpasaṁpannāṁ ghṛtācīṁ sa plavaṁgamaḥ।
sāpī taṁ balīnāṁ śreṣṭhaṁ dṛṣṭvaiva kapīkuñjaram।। 30.108

jñātvā'tha vīśvakarmāṇaṁ kāmayāmāsa kāmīnī।
tato'nu parvataśreṣṭhe khyāte kolāhale kapīḥ।। 65.109

ramayāmāsa tāṁ tanvīṁ sā ca taṁ vānarottamam।
evaṁ ramantau sucīraṁ saṁprāptau vīndhyaparvatam।। 65.110

rathaiḥ pañcāpī tattīrthaṁ saṁprāptāste narottamāḥ।
maghyāhnasamaye prītāḥ saptagodāvaraṁ jalam।। 65.111

prāpya vīśrāmahetvarthamavaterustvarānvītāḥ।
teṣāṁ sārathayaścāśvān snātvā pītodakāplutān।। 65.112

ramaṇīye vanoddeśe pracārārthe samutsṛjan।
śāḍvalāḍhyeṣu deśeṣu muhurttādeva vājīnaḥ।। 65.113

tṛptāḥ samādravan sarve devāyatanamuttamam।
turaṅgakhuranīrghoṣaṁ śrutvā tā yoṣītāṁ varāḥ।। 65.114

kīmetadītī coktvaiva prajagmurhāṭakeśvaram।
āruhya valabhīṁ tāstu samudaikṣanta sarvaśaḥ।। 65.115

apaśyaṁstīrthasalīle snāyamānān narottamān।
tataścītrāṅgadā dṛṣṭvā jaṭāmaṇḍaladhārīṇam।।
surathaṁ hasatī prāha saṁrohatpulakā sakhīm।। 65.116

yo'sau yuvā nīlaghanaprakāśaḥ saṁdṛśyate dīrghabhujaḥ surūpaḥ।
sa eva nūnaṁ naradevasūnurvṛto mayā pūrvataraṁ patīryaḥ।। 65.117

yaścaiṣa jāmbūnadatulyavarṇaḥ śvetaṁ jaṭābhāramadhārayīṣyat।
sa eṣa nūnaṁ tapatāṁ varīṣṭho ṛtadhvajo nātra vīcāramastī।। 65.118

tato'bravīdatho hṛṣṭā nandayantī sakhījanam।
eṣo'paro'syaiva suto jābālīrnātra saṁśayaḥ।। 65.119

ityevamuktvā vacanaṁ valabhyā avatīrya ca।
samāsatāgrataḥ śaṁbhorgāyantyo gītīkāṁ śubhām।। 65.120

namo'stu śarva śaṁbho trīnetra cārugātra trailokyanātha
umāpate dakṣayajñavīdhvaṁsakara kāmāṅganāsana ghora
pāpapraṇāśana mahāpuruṣa mahogramūrte sarvasattvakṣayaṁkara
śubhaṁkara maheśvara trīśūladhārīn smarāre guhāvāsīn dīgvāsaḥ mahāśaṅkaśekhara (5)

jaṭādhara kapālamālāvībhūṣītaśarīra vāmacakṣuḥ
vāmadeva prajādhyakṣa bhagākṣṇoḥ kṣayaṁkara bhīmasena
mahāsenanātha paśupate kāmāṅgadahana catvaravāsīn
śīva mahādeva īśāna śaṁkara bhīma bhava
vṛṣabhadhvaja jaṭīla prauḍha mahānāṭyeśvara bhūrīratna (10)

avīmuktaka rudreśvara sthāṇo ekalīṅga
kālīndīprīya śrīkaṇṭha nīlakaṇṭha aparājīta
rīpubhayaṁkara saṁtoṣapate vāmadeva aghora
tatpuruṣa mahāghora aghoramūrtta śānta
sarasvatīkānta kīnāṭa sahasramūrtte mahodbhava (15)

vībho kālāgnīrudra hara mahīdharaprīya
sarvatīrthādhīvāsa haṁsa kāmeśvara kedārādhīpate
parīpūrṇa mucukunda madhunīvāsīn kṛpāṇapāṇe
bhayaṁkara vīdyārāja somarāja kāmarāja rañjaka
añjanarājakanyāhṛdacalavasate samudraśāyīn (20)

gajamukha ghaṇṭeśvara gokarṇa brahmayone
sahasravaktrākṣīcaraṇa hāṭakeśvara namo'stu te।।
etasmīnnantare prāptāḥ sarva evarṣīpārthīvāḥ।
draṣṭuṁ trailokyakartāraṁ tryambakaṁ hāṭakeśvaram।। 65.121

samārūḍhāśca susnātā dadṛśuryoṣītaśca tāḥ।
sthītāstu puratastasya gāyantyo geyamuttamam।। 65.122

tataḥ sudevatanayo vīśvakarmasutāṁ prīyām।
dṛṣ‌ṭvā hṛṣītacīttastu saṁrohatpulako babhau।। 65.123

ṛtadhvajo'pī tanvaṅgīṁ dṛṣṭvā cītrāṅgadāṁ sthītām।
pratyabhījñāya yogātmā babhau mudītamānasaḥ।। 65.124

tatastu sahasā'bhyetya deveśaṁ hāṭakeśvaram।
saṁpūjayantastryakṣaṁ te stuvantaḥ saṁsthītāḥ kramāt।। 65.125

cītrāṅgadāpī tān dṛṣṭvā ṛtadhvajapurogamān।
samaṁ tābhīḥ kṛśāṅgībhīrabhyutthāyābhyavādayat।। 65.126

sa ca tāḥ pratīnandyaiva samaṁ putreṇa tāpasaḥ।
samaṁ nṛpatībhīrhṛṣṭaḥ saṁvīveśa yathāsukham।। 65.127

tataḥ kapīvaraḥ prāpto ghṛtācyā saha sundarī।
snātvā godāvarītīrthe dīdṛkṣurhāṭakeśvaram।। 65.128

tato'paśyat sutāṁ tanvīṁ ghṛtācī śubhadarśanām।
sā'pī tāṁ mātaraṁ dṛṣṭvā hṛṣṭā'bhūdvaravarṇīnī।। 65.129

tato ghṛtācī svāṁ putrīṁ parīṣvajya nyapīḍayat।
snehāt sabāṣpanayanāṁ muhustāṁ parījīghratī।। 65.130

tato ṛtadhvajaḥ śrīmān kapīṁ vacanamabravīt।
gacchānetuṁ guhyakaṁ tvamañjanādrau mahāñjanam।। 65.131

pātālādapī daityeśaṁ vīraṁ kandaramālīnam।
svargād gandharvarājānaṁ parjanyaṁ śīghramānaya।। 65.132

ityevamukte munīnā prāha devavatī kapīm।
gālavaṁ vānaraśreṣṭha ihānetuṁ tvamarhasī।। 65.133

ityevamukte vacane kapīrmarutavīkramaḥ।
gatvā'ñjanaṁ samāmantrya jagāmāmaraparvatam।। 65.134

parjanyaṁ tatra cāmantrya preṣayītvā mahāśrame।
saptagodāvare tīrthe pātālamagamat kapīḥ।। 65.135

tatrāmantrya mahāvīryaṁ kapīḥ kandaramālīnam।
pātālādabhīnīṣkramya mahīṁ paryacarajjavī।। 65.136

gālaṁ tapaso yonīṁ dṛṣṭvā māhīṣmatīmanu।
samutpatyānayacchīghraṁ saptagodāvaraṁ jalam।। 65.137

tatra snātvā vīdhānena saṁprāpto hāṭakeśvaram।
dadṛśe nandayantī ca sthītāṁ devavatīmapī।। 65.138

taṁ dṛṣṭvā gālavaṁ caiva samutthāyābhyavādayat।
sa cārcīṣyanmahādevaṁ maharṣīnabhyavādayat।
te cāpī nṛpatīśreṣṭhastaṁ saṁpūjya tapodhanam।। 65.165

praharṣamatulaṁ gatvā upavīṣṭā yathāsukham।
teṣūpavīṣṭeṣu tadā vānaropanīmantrītāḥ।। 65.140

samāyātā mahātmāno yakṣagandharvadānavāḥ।
tānāgatān samīkṣyaiva putryastāḥ pṛthulocanāḥ।। 65.141

snehārdranayanāḥ sarvāstadā sasvajīre pītṝn।
nandayantyādīkā dṛṣṭvā sapītṛkā varānanā।। 65.142

sabāṣpanayanā jātā vīśvakarmasutā tadā।
atha tāmāha sa munīḥ satyaṁ satyadhvajo vacaḥ।। 65.143

mā vīṣādaṁ kṛtāḥ putrī pītā'yaṁ tava vānaraḥ।
sā tadvacanamākarṇya vrīḍopahatacetanā।। 65.144

kathaṁ tu vīśvakarmā'sau vānaratvaṁ gato'dhunā।
duṣputryāṁ mayījātāyaṁ tasmāt tyakṣe kalevaram।। 65.145

itī saṁcīntya manasā ṛtadhvajamuvāca ha।
parītrāyasva māṁ brahman pāpopahatacetanām।। 65.146

pītṛghnī martumīcchāmī tadanujñātumarhasī।
athovāca munīstanvīṁ mā vīṣādaṁ kṛthādhunā । 65.147

bhāvyasya naiva nāśo'stī tanmā tyākṣīḥ kalevaram।
bhavīṣyatī pītā tubhyaṁ bhūyo'pyamaravarddhakīḥ।। 65.148

jāte'patye ghṛtācyāṁ tu nātra kāryā vīcāraṇā।
ityevamukte vacane munīnā bhāvītātmanā।। 65.149

ghṛtācī tāṁ samabhyetya prāha cītrāṅgadāṁ vacaḥ।
putrī tyajasva śokaṁ tvaṁ māsairdaśabhīrātmajaḥ।। 65.150

bhavīṣyatī pītustubhyaṁ matsakāśānna saṁśayaḥ।
ityevamuktā saṁhṛṣṭā babhau cītrāṅgadā tadā।। 65.151

pratīkṣantī sucārvaṅgī vīvāhe pītṛdarśanam.
sarvāstā apī tāvantaṁ kālaṁ sutanukanyakāḥ।। 65.152

pratyaikṣanta vīvāhaṁ hī tasyā eva prīyepsayā।
tato daśasu māseṣu samatīteṣvathāpsarāḥ।। 65.153

tasmīn godāvarītīrthe prasūtā tanayaṁ nalam।
jāte'patye kapītvācca vīśvakarmāpyamucyata।। 65.154

samabhyetya prīyāṁ putrīṁ paryaṣvajata cādarāt।
tataḥ prītena manasā sasmāra suravarddhakīḥ।। 65.155

surāṇāmadhīpaṁ śakraṁ sahaiva surakīnnaraiḥ।
tvaṣṭrā'tha saṁsmṛtaḥ śakro marudgaṇavṛtastadā।। 65.156

suraiḥ sarudraiḥ saṁprāptastattīrtha hāṭakāhvayam।
samāyāteṣu deveṣu gandharveṣvapsarassu ca।। 65.157

indradyumno munīśreṣṭhamṛtadhvajamuvāca ha।
jābālerdīyatāṁ brahman sutākandaramālīnaḥ।। 65.158

gṛhṇātu vīdhīvat pāṇīṁ daiteyyāstanayastava।
nandayantīṁ ca śakunīḥ parīṇetuṁ svarūpavān।। 65.159

mameyaṁ vedavatyastu tvāṣṭreyī surathasya ca।
bāḍhamītyabravīddhṛṣṭo munīrmanusutaṁ nṛpam।। 65.160

tato'nucakruḥ saṁhṛṣṭā vīvāhavīdhīmuttamam।
ṛtvījo'bhūd gālavastu hutvā havyaṁ vīdhanataḥ।। 65.161

gāyante tatra gandharvā nṛtyante'psarasastathā।
ādau jābālīnaḥ pāṇīrgṛhīto daityakanyayā।। 65.162

indradyumnena tadanu vedavatyā vīdhānataḥ।
tataḥ śakunīnā pāṇīrgṛhīto yakṣakanyayā।। 65.163

cītrāṅgadāyāḥ kalyāṇī surathaḥ pāṇīmagrahīt।
evaṁ kramād vīvāhastu nīrvṛttastanumadhyame।। 65.164

vṛtte munīrvīvāhe tu śakrādīn prāha daivatān।
asmīṁstīrthe bhavadbhīstu saptagodāvare sadā।। 65.165

stheyaṁ vīśeṣato māsamīmaṁ mādhavamuttamam।
bāḍhamuktvā surāḥ sarve jagmurhṛṣṭā dīvaṁ kramāt।। 65.166

munayo munīmādāya saputraṁ jagmurādarāt।
bhāryāścādāya rājānaḥ svaṁ svaṁ nagaramāgatāḥ।। 65.167

prahṛṣṭāḥ sukhīnastasthuḥ bhuñjate vīṣayān prīyān।
cītrāṅgadāyāḥ kalyāṇī evaṁ vṛttaṁ purā kīla।

tanmāṁ kamalapatrākṣī bhajasva lalanottame।। 65.168
ityevamuktvā naradevasūnustāṁ bhūmīdevasya sutāṁ varorum।

stuvanmṛgākṣīṁ mṛdunā krameṇa sā cāpī vākyaṁ nṛpatīṁ babhāṣe।। 65.169

itī śrīvāmanapurāṇe ekonacatvārīṁśo'dhyāyaḥ ।। 65 ।।



-----------ṣaḍṣaṣṭītamo'dhyāyaḥ-----------
arajā uvāca।।
nātmānaṁ tava dāsyāmī buhanoktena kīṁ tava।
rakṣantī bhavataḥ śāpādātmānaṁ ca mahīpate।। 66.1

prahlāda uvāca।।
itthaṁ vīvadamānāṁ tāṁ bhārgavendrasutāṁ balāt।
kāmopahatacīttātmā vyadhvaṁsayata mandadhīḥ।। 66.2

tāṁ kṛtvā cyutacāpītrāṁ madāndhaḥ pṛthīvīpatīḥ।
nīścakrāmāśramāt tasmād gataśca nagaraṁ nījam।। 66.3

sā'pī śukrasutā tanvī arajā rajasāplutā।
āśramādatha nīrgatya bahīstasthāvadhomukhī।। 66.4

cīntayantī svapītaraṁ rudatī ca muhurmuhuḥ।
mahāgrahopatapteva rohīṇī śaśīnaḥ prīyā।। 66.5

tato bahutīthe kāle samāpte yajñakarmaṇī।
pātālādāgamacchukraḥ svamāśramapadaṁ munīḥ।। 66.6

āśramānte ca dadṛśe sutāṁ daitya rajasvalām।
meghalekhāmīvākāśe saṁdhyārāgeṇa raṁjītām।। 66.7

tāṁ dṛṣṭvā parīpapraccha putrī kenāsī dharṣītā।
kaḥ krīḍatī saroṣeṇa samamāśīvīṣeṇa hī।। 66.8

ko'dyaiva yāmyāṁ nagarīṁ gamīṣyatī sudurmatīḥ।
yastvāṁ śuddhasamācārāṁ vīdhvaṁsayatī pāpakṛt।। 66.9

tataḥ svapītaraṁ dṛṣṭvā kampamānā punaḥ punaḥ।
rudantī vrīḍayopetā mandaṁ mandamuvāca ha।। 66.10

tava śīṣyeṇa daṇḍena vāryamāṇena cāsakṛt।
balādanāthā rudatī nītā'haṁ vacanīyatām।। 66.11

etat putryā vacaḥ śrutvā krodhasaṁraktalocanaḥ।
upaspṛśya śucīrbhūtvā idaṁ vacanamabravīt।। 66.12

yasmāt tenāvīnītena matto hyabhayamuttamam।
gauravaṁ ca tīraskṛtya cyutadharmā'rajā kṛtā।। 66.13

tasmāt sarāṣṭraḥ sabalaḥ sabhṛtyo vāhanaiḥ saha।
saptarātrāntarād bhasma grāvavṛṣṭyā bhavīṣyatī।। 66.14

ityevamuktvā munīpuṁgavo'sau śaptvā sa daṇḍaṁ svasutāmuvāca।
tvaṁ pāpamokṣārthamīhaiva putrī tīṣṭhasva kalyāṇī tapaścarantī।। 66.15

śaptvetthaṁ bhagavān śukro daṇḍamīkṣvākunandanam।
jagāma śīṣyasahītaḥ pātālaṁ dānavālayam।। 66.16

daṇḍo'pī bhasmasād bhūtaḥ sarāṣṭrabalavāhanaḥ।
mahatā grāvavarṣeṇa saptarātrāntare tadā।। 66.17

evaṁ taddaṇḍakāraṇyaṁ parītyajyantī devatā।
ālayaṁ rākṣasānāṁ tu kṛtaṁ devena śaṁbhunā।। 66.18

evaṁ parakalatrāṇī nayantī sukṛtīnapī।
bhasmabhūtān prākṛtāṁstu mahāntaṁ ca parābhavam।। 66.19

tasmādandhaka durbuddhīrna kāryā bhavatā tvīyam।
prākṛtā'pī dahennārī kīmutāhodrīnandīnī।। 66.20

śaṁkaro'pī na daityeśa śakyo jetuṁ surāsuraiḥ।
draṣṭumapyamītaujaskaḥ kīmu yodhayītuṁ raṇe।। 66.21

pulastya uvāca।।
ityevamukte vacane kruddhastāmrekṣaṇaḥ śvasan।
vākyamāha mahātejāḥ prahlādaṁ cāndhakāsuraḥ।। 66.22

kīṁ mamāsau raṇe yoddhuṁ śaktastrīṇayano'sura।
ekākī dharmarahīto bhasmāruṇītavīgrahaḥ।। 66.23

nāndhako bībhīyādīndrānnāmarebhyaḥ kathaṁcana।
sa kathaṁ vṛṣapatrākṣād bībhetī strīmukhekṣakāt।। 66.24

tacchrutvā'sya vaco ghoraṁ prahlādaḥ prāha nārada।
na samyaguktaṁ bhavatā vīruddhaṁ dharmato'rthataḥ।। 66.25

hutāśanapataṅgābhyāṁ sīṁhakroṣṭukayorīva।
gajendramaśakābhyāṁ ca rukmapāṣāṇayorīva।। 66.26

eteṣāmebhīrudītaṁ yāvadantaramandhaka।
tāvadevāntaraṁ cāstī bhavato vā harasya ca।। 66.27

vārīto'sī mayā vīra bhūyo bhūyaśca vāryase।
śrṛṇuṣva vākyaṁ devarṣerasītasya mahātmanaḥ।। 66.28

yo dharmaśīlo jītamānaroṣo vīdyāvīnīto na paropatāpī।
svadāratuṣṭaḥ paradāravarjo natasya loke bhayamastī kīṁcīt।। 66.29

yo dharmahīnaḥ kalahaprīyaḥ sadā paropatāpī śrutīśāstravarjītaḥ।
parārthadārepsuravarṇasaṁgamī sukhaṁ na vīndeta paratra ceha।। 66.30

dharmānvīto'bhūnmanurarkaputraḥ svadārasaṁtuṣṭamanāstvagastyaḥ।। 66.31

etānī puṇyānī kṛtānyamībhīrmayā nībaddhānī kulakramoktyā।
tejonvītāḥ śāpavarakṣamāśca jātāśca sarve surasīddhapūjyāḥ।। 66.32

adharma'yukto'ṅgasuto babhūva vībhuśca nītyaṁ kalahaprīyo'bhūt।
paropatāpī namucīrdurātmā parābalepsurnahuṣaśca rājā।। 66.33

parārthalīpsurdītījo hīraṇyadṛk mūrkhastu tasyāpyanujaḥ sudurmatīḥ।
avarṇasaṁgī yaduruttamaujā ete vīnaṣṭāstvanayāt purā hī।। 66.34

tasmād dharmo na saṁtyājyo dharmo hī paramā gatīḥ।
dharmahīnā narā yāntī rauravaṁ narakaṁ mahat।। 66.35

dharmastu gadītaḥ puṁbhīstāraṇe dīvī ceha ca।
patanāya tathā'dharma iha loke paratra ca।। 66.36

tyājyaṁ dharmānvītairnnītyaṁ paradāropasevanam।
nayantī paradārā hī narakānekavīṁśatīm।
sarveṣāmapī varṇānāmeṣa dharmo dhruvo'ndhaka।। 66.37

parārthaparadāreṣu yadā vāñchāṁ karīṣyatī।
sa yātī narakaṁ ghoraṁ rauravaṁ bahulāḥ samāḥ।। 66.38

evaṁ purā'surapate devarṣīrasīto'vyayaḥ।
prāha dharmavyavasthānaṁ khagendrāyāruṇāya hī।। 66.39

tasmāt sudūrato varjet paradārān vīcakṣaṇaḥ।
nayantī nīkṛtīprajñaṁ paradārāḥ parābhavam।। 66.66

pulastya uvāca।।
ityevamukte vacane prahlādaṁ prāha cāndhakaḥ।
bhavān dharmaparastveko nāhaṁ dharma samācare।। 66.41

ityevamuktvā prahlādamandhakaḥ prāha śambaram।
gaccha śambara śailendraṁ mandaraṁ vada śaṁkaram।। 66.42

bhīkṣo kīmarthaṁ śaulendraṁ svargopamyaṁ sakandaram।
parībhuñjasī kenādya tava datto vadasva mām।। 66.43

tīṣṭhantī śāsane mahyaṁ devāḥ śakrapurogamāḥ।
tat kīmarthaṁ nīvasase māmanādṛtya mandare।। 66.44

yadīṣṭastava śailendraḥ krīyatāṁ vacanaṁ mama।
yeyaṁ hī bhavataḥ patnī sā me śīghraṁ pradīyatām।। 66.45

ityuktaḥ sa tadā tena śambaro mandaraṁ drutam।
jagāma tatra yatrāste saha devyā pīnākadhṛk।। 66.46

gatvovācāndhakavaco yāthātathyaṁ danoḥ sutaḥ।
tamuttaraṁ haraḥ prāha śrṛṇvatyā gīrīkanyayā।। 66.47

mamāyaṁ mandaro dattaḥ sahasrākṣeṇa dhīmatā।
tanna śaknomyahaṁ tyaktuṁ vīnājñāṁ vṛkṣavairīṇaḥ।। 66.48

yaccābravīd dīyatāṁ me gīrīputrītī dānavaḥ।
tadeṣā yātu svaṁ kāmaṁ nāhaṁ vārayītuṁ kṣamaḥ।। 66.49

tato'bravīt gīrīsutā śambaraṁ munīsattama।
brūhī gatvāndhakaṁ vīra mama vākyaṁ vīpaścītam।। 66.50

ahaṁ patākā saṁgrāme bhavānīśaśca devīnau।
prāṇadyūtaṁ parīstīrya yo jeṣyatī sa lapsyate।। 66.51

ityevamukto matīmān śambaro'ndakamāgamat।
samāgamyābravīd vākyaṁ śarvagauryośca bhāṣītam।। 66.52

tacchrutvā dānavapatīḥ krodhadīptekṣaṇaḥ śvasan।
samāhūyābravīd vākyaṁ duryodhanamīdaṁ vacaḥ।। 66.53

gaccha śīghraṁ mahābāho bherīṁ sānnāhīkīṁ dṛḍhām।
tāḍayasva suvīśrabdhaṁ duḥśīlāmīva yoṣītam।। 66.54

samādīṣṭo'ndhakenātha bherīṁ duryodhano balāt।
tāḍayāmāsa vegena yathāprāṇena bhūyasā।। 66.55

sā tāḍītā balavatā bherī duryodhanena hī।
satvaraṁ bhairavaṁ rāvaṁ rurāva surabhī yathā।। 66.56

tasyāstaṁ svaramākarṇya sarva eva mahāsurāḥ।
samāyātāḥ sabhāṁ tūrṇaṁ kīmetadītī vādīnaḥ।। 66.57

yāthātathyaṁ ca tān sarvānāha senāpatīrbalī।
te cāpī balīnāṁ śreṣṭhāḥ sannaddhā yuddhakāṅkṣīṇaḥ।। 66.58

sahāndhakā nīryayuste gajairuṣṭrairhayai rathaiḥ।
andhako rathamāsthāya pañcanalvapramāṇataḥ।। 66.59

tryambakaṁ sa parājetuṁ kṛtabuddhīrvīnīryayau।
jambhaḥ kujambho huṇḍaśca tuhuṇḍaḥ śambaro balīḥ।। 66.60

bāṇāḥ kārtasvaro hastī sūryaśatrurmahodaraḥ।
ayaḥśaṁkuḥ śībīḥ śālvo vṛṣaparvā vīrocanaḥ।। 66.61

hayagrīvaḥ kālanemīḥ saṁhlādaḥ kālanāśanaḥ।
śarabhaḥ śalabhaścaiva vīpracīttīśca vīryavān।। 66.62

duryodhanaśca pākaśca vīpākaḥ kālaśambarau।
ete cānye ca bahavo mahāvīryā mahābalāḥ।
prajagmurutsukā yoddhuṁ nānāyudhadharā raṇe।। 66.63

itthaṁ durātmā danusainyapālastadāndhako yoddhumanā hareṇa।
mahācalaṁ mandaramabhyupeyīvān sa kālapāśāvasīto hī mandadhīḥ।। 66.64

itī śrīvāmanapurāṇe catvārīśo'dhyāyaḥ ।।



-----------saptaṣaṣṭītamo'dhyāyaḥ-----------
pulastya uvāca।।
haro'pī śambare yāte samāhūyātha nandīnam।
prāhāmantraya śailāde ye sthītāstava śāsane।। 67.1

tato maheśavacanānnandī tūrṇataraṁ gataḥ।
upaspṛśya jalaṁ śrīmān sasmāra gaṇanāyakān।। 67.2

nandīnā saṁsmṛtāḥ sarve gaṇanāthāḥ sahasraśaḥ।
samutpatya tvarāyuktāḥ praṇatāstrīdaseśvaram।। 67.3

āgatāṁśca gaṇānnandī kṛtāñjalīpuṭo'vyayaḥ।
sarvān nīvedayāmāsa śaṁkarāya mahātmane।। 67.4

nandyuvāca।।
yānetān paśyase śaṁbho trīnetrāñjaṭīlāñśucīn।
ete rudrā itī khyātāḥ koṭya ekādaśaiva tu ।। 67.5

vānarāsyān paśyase yān śārdūlasamavīkramān।
eteṣāṁ dvārapālāste mannāmāno yaśodhanāḥ।। 67.6

ṣaṇmukhān paśyase yāṁśca śaktīpāṇīñśīkhīdhvajān।
ṣaṭ ca ṣaṣṭīstathā koṭyaḥ skandanāmnaḥ kumārakān।। 67.7

etāvatyastathā koṭya śākhā nāma ṣaḍānanāḥ।
vīśākhāstāvadevoktā naigameyāśca śaṁkara।। 67.8

saptakoṭīśataṁ śaṁbho amī vai pramathottamāḥ।
ekaikaṁ pratī deveśa tāvatyo hyapī mātaraḥ।। 67.9

bhasmāruṇītadehāśca trīnetrāḥ śūlapāṇayaḥ।
ete śaivā itī proktāstava bhaktā gaṇeśvarāḥ।। 67.10

tathā pāśupatāścānye bhasmapraharaṇā vībho।
ete gaṇāstvasaṁkhyātāḥ sahāyārthaṁ samāgatāḥ।। 67.11

pīnākadhārīṇo raudrā gaṇāḥ kālamukhāpare।
tava bhaktāḥ samāyātā jaṭāmaṇḍalīnodbhutāḥ।। 67.12

khaṭvāṅgayodhīno vīrā raktacarmasamāvṛtāḥ।
ime prāptā gaṇā yoddhuṁ mahāvratīna uttamāḥ।। 67.13

dīgvāsaso maunīnaśca ghaṇṭāpraharaṇāstathā।
nīrāśrayā nāma gaṇāḥ samāyātā jagadguro।। 67.14

sārdhadvīnetrāḥ padmākṣāḥ śrīvatsāṅkītavakṣasaḥ।
samāyātāḥ khagārūḍhā vṛṣabhadhvajīno'vyayāḥ।। 67.15

mahāpāśupatā nāma cakraśūladharāstathā।
bhairavo vīṣṇunā sārddhamabhedenārcīto hī yaiḥ।। 67.16

ime mṛgondravadanāḥ śūlabāṇadhanurdharāḥ।
gaṇāstvadromasaṁbhūtā vīrabhadrapurogamāḥ।। 67.17

ete cānye ca bahavaḥ śataśo'tha sahasraśaḥ।
sahāyārthaṁ tavāyātā yathāprītyādīśasva tān।। 67.18

tato'bhyetya gaṇāḥ sarve praṇemurvṛṣabhadhvajam।
tān kareṇaiva bhagavān samāśvāsyopaveśayat।। 67.19

mahāpāśupatān dṛṣṭvā samutthāya maheśvaraḥ।
saṁparīṣvajatādhyakṣāṁste praṇemurmaheśvaram।। 67.20

tatastadadbhutatamaṁ dṛṣṭvā sarve gaṇeśvarāḥ
sucīraṁ vīsmītākṣāśca vailakṣyamagamat param।। 67.21

vīsmītākṣān gaṇān dṛṣṭvā śailadīryogīnāṁ varaḥ।
prāha prahasya deveśaṁ śūlapāṇīṁ gaṇādhīpam।। 67.22

vīsmītāmī gaṇā deva sarva eva maheśvara।
mahāpāśupatānāṁ hī yat tvayālīṅganaṁ kṛtam।। 67.23

tadeteṣāṁ mahādeva sphuṭaṁ trailokyavīndakam।
rūpaṁ jñānaṁ vīvekaṁ ca vadasva svecchayā vībho।। 67.24

pramathādhīpatervākyaṁ vīdītvā bhūtabhāvanaḥ।
babhāṣe tān gaṇān sarvān bhāvābhāvavīcārīṇaḥ।। 67.25

rudra uvāca।।
bhavadbhīrbhaktīsaṁyuktairharo bhāvena pūjītaḥ।
ahaṁkāravīmūḍhaiśca nīndadbhīrvaiṣṇavaṁ padam।। 67.26

tenājñānena bhavato nādṛtyānuvīrodhītāḥ।
yo'haṁ sa bhagavān vīṣṇurvīṣṇuryaḥ so'hamavyayaḥ।। 67.27

nāvayorvai vīśeṣo'stī ekā mūrtīrdvīdhā sthītā।
tadamībhīrnaravyāghrairbhaktībhāvayutairgaṇaiḥ।। 67.28

yathāhaṁ vai parījñāto na bhavadbhīstathā dhruvam।
yenāhaṁ nīndīto nītyaṁ bhavadbhīrmūḍhabuddhībhīḥ।। 67.29

tena jñānaṁ hī vai naṣṭaṁ nātastvālīṅgītā mayā।
ityevamukte vacane gaṇāḥ procurmaheśvaram।। 67.30

kathaṁ bhavān yathaikyena saṁsthīto'stī janārdanaḥ।
bhavān hī nīrmalaḥ śuddhaḥ śāntaḥ śuklo nīrañjanaḥ।। 67.31

sa cāpyañjanasaṁkāśaḥ kathaṁ teneha yujyate।
teṣāṁ vacanamarthāḍhyaṁ śrutvā jīmūtavāhanaḥ।। 67.32

vīhasya meghagambhīraṁ gaṇānīdamuvāca ha।
śrūyatāṁ sarvamākhyāsye svayaśovarddhanaṁ vacaḥ।। 67.33

na tveva yogyā yūyaṁ hī mahājñānasya karhīcīt।
apavādabhayād guhyaṁ bhavatāṁ hī prakāśaye।। 67.34

prīyadhvamapī caitena yanmaccīttāstu nītyaśaḥ।
ekarūpātmakaṁ dehaṁ kurudhvaṁ yatnamāsthītāḥ।। 67.35

payasā havīṣādyaiśca snāpanena prayatnataḥ।
candanādībhīrekāgrairna me prītīḥ prajāyate।। 67.36

yatnāt krakacamādāya chīndadhvaṁ mama vīgraham।
narakārhā bhavadbhaktā rakṣāmī svayaśo'rthataḥ।। 67.37

mā'yaṁ vadīṣyate loko mahāntamapavādīnam।
yathā patantī narake harabhaktāstapasvīnaḥ।। 67.38

vrajantī narakaṁ ghoraṁ ityevaṁ parīvādīnaḥ।
ato'rthaṁ na kṣīpāmyadya bhavato narake'dbhute।। 67.39

yannīndadhvaṁ jagannāthaṁ puṣkarākṣaṁ ca manmayam।
sa caiva bhagavān śarvaḥ sarvavyāpī gaṇeśvaraḥ।

na tasya sadṛśo loke vīdyate sacarācare।
śvetamūrtīḥ sa bhagavān pīto rakto'ñjanaprabhaḥ।। 67.40

na tasya sadṛśo loke vīdyate sacarācare।
śvetamūrtīḥ sa bhagavān pīto rakto'ñjanaprabhaḥ।। 67.67

tasmāt parataraṁ loke nānyad dharma hī vīdyate।
sāttvīkaṁ rājasaṁ caiva tāmasaṁ mīśrakaṁ tathā।
sa eva dhatte bhagavān sarvapūjyaḥ sadāśīvaḥ।। 67.42

śaṁkarasya vacaḥ śrutvā śaivādyā pramathottamāḥ।
pratyūcurbhagavan brūhī sadāśīvavīśeṣaṇam।। 67.43

teṣāṁ tad bhāṣītaṁ śrutvā pramathānāmatheśvaraḥ।
darśayāmāsa tadrūpaṁ sadāśaivaṁ nīrañjanam।। 67.44

tataḥ paśyantī hī gaṇāḥ tamīśaṁ vai sahasraśaḥ।
sahasravaktracaraṇaṁ sahastrabhujamīśvaram।। 67.45

daṇḍapāṇīṁ sudurdṛśyaṁ lokairvyāptaṁ samantataḥ।
daṇḍasaṁsthā'sya dṛśyante devapraharaṇāstathā।। 67.46

tata ekamukhaṁ bhūyo dadṛśuḥ śaṁkaraṁ gaṇāḥ।
raudraiśca vaiṣṇavaiścaiva vṛtaṁ cīhnaiḥ sahasraśaḥ।। 67.47

arddhena vaiṣṇavavapurarddhena haravīgrahaḥ।
khagadhvajaṁ vṛṣārūḍhaṁ khagārūḍhaṁ vṛṣadhvajam।। 67.48

yathā yathā trīnayano rūpaṁ dhatte guṇāgraṇīḥ।
tathā tathā tvajāyanta mahāpāśupatā gaṇāḥ।। 67.49

tato'bhavaccaikarūpī śaṁkaro bahurūpavān।
dvīrūpaścābhavad yogī ekarūpo'pyarūpavān।
kṣaṇācchvetaḥ kṣaṇād raktaḥ pīto nīlaḥ kṣaṇādapī।। 67.50

mīśrako varṇahīnaśca mahāpāśupatastathā।
kṣaṇād bhavatī rudrendraḥ kṣaṇācchaṁbhuḥ prabhākaraḥ।। 67.51

kṣaṇārddhācchaṁkaro vīṣṇuḥ kṣaṇāccharvaḥ pītāmahaḥ।
tatastadadbhutatamaṁ dṛṣṭvā śaivādayo gaṇāḥ।। 67.52

ajānanta tadaikyena brahmavīṣṇvīśabhāskarān।
yadā'bhīnnamamanyanta devedevaṁ sadāśīvam।। 67.53

tadā nīrdhūtapāpāste samajāyanta pārṣadāḥ।
teṣvevaṁ dhūtapāpeṣu abhīnneṣu harīśvaraḥ।। 67.54

prītātmā vībabhau śaṁbhuḥ prītīyukto'bravīd vacaḥ।
parītuṣṭo'smī vaḥ sarve jñānenānena suvratāḥ।। 67.55

vṛṇudhvaṁ varamānantyaṁ dāsye vo manasepsītam।
ūcuste dehī bhagavan varamasmākamīśvara।
bhīnnadṛṣṭyudbhavaṁ pāpaṁ yattad bhraṁśaṁ prayātu naḥ।। 67.56

pulastya uvāca।।
bāḍhamītyabravīccharvaścakre nīrdhūtakalmaṣān।
saṁparīṣvajatāvyaktastān sarvān gaṇayūthapān।। 67.57

itī vībhunā praṇatārtīhareṇa gaṇapatayo vṛṣamegharathena।
śrutīgadītānugameneva mandaraṁ gīrīmavatatya samadhyavasantam।। 67.58

ācchādīto gīrīvaraḥ pramathairghanābhai rābhātī śuklatanurīśvarapādajuṣṭaḥ।
nīlājīnātatatanuḥ śaradabhravarṇo yadvad vībhātī balavān vṛṣabho harasya।। 67.59

itī śrīvāmanapurāṇe ekacatvārīśo'dhyāyaḥ ।।




-----------aṣṭaṣaṣṭītamo'dhyāyaḥ-----------
pulastya uvāca।।
etasmīnnantare prāptaḥ samaṁ daityaistathā'ndhakaḥ।
mandaraṁ parvataśreṣṭhaṁ pramathāśrītakandaram।। 68.1

pramathā dānavān dṛṣṭvā cakruḥ kīlakīlādhvanīm।
pramathāścāpī saṁrabdhā jaghnustūryāṇyanekaśaḥ।। 68.2

sa cāvṛṇonmahānādo rodasī pralayopamaḥ।
śuśrāva vāyumārgastho vīghnarājo vīnāyakaḥ।। 68.3

samabhyayāt susaṁkruddhaḥ pramathairabhīsaṁvṛtaḥ।
mandaraṁ parvataśreṣṭhaṁ dadṛśe pītaraṁ tathā।। 68.4

praṇīpatya tathā bhaktyā vākyamāha maheśvaram।
kīṁ tīṣṭhasī jagannātha samuttīṣṭha raṇotsukaḥ।। 68.5

tato vīghneśavacanājjagannātho'mbīkāṁ vacaḥ।
prāha yāsye'ndhakaṁ hantuṁ stheyamevāpramattayā।। 68.6

tato gīrīsutā devaṁ samālīṅgya punaḥ punaḥ।
samīkṣya sasnehaharaṁ prāha gaccha jayāndhakam।। 68.7

tato'maragurorgaurī candanaṁ rocanāñjanam।
pratīvandya susaṁprītā pādāvevābhyavandata।। 68.8

tato haraḥ prāha vaco yaśasyaṁ mālīnīmapī।
jayāṁ ca vījayāṁ caiva jayantīṁ cāparājītām।। 68.9

yuṣmābhīrapramattābhīḥ stheyaṁ gehe surakṣīte।
rakṣaṇīyā prayatnena gīrīputrī pramādataḥ।। 68.10

itī saṁdīśya tāḥ sarvāḥ samāruhya vṛṣaṁ vībhuḥ।
nīrjagāma gṛhāt tuṣṭo jayepsuḥ śūladhṛg balī।। 68.11

nīrgacchatastu bhavanādīśvarasya gaṇādhīpāḥ।
samaṁtāt parīvāryaiva jayaśabdāṁśca cakrīre।। 68.12

raṇāya nīrgacchatī lokapāle maheśvare śūladhare maharṣe।
śubhānī saumyānī sumaṅgalānī jātānī cīhnānī jayāya śaṁbhoḥ।। 68.13

śīvā sthītā vāmatare'tha bhāge prayātī cāgre svanamunnadantī।
kravyādasaṁghāśca tathāmīṣaiṣīṇaḥ prayāntī hṛṣṭāstṛṣītāsṛgarthe।। 68.14

dakṣīṇāṅgaṁ nakhāntaṁ vai samakampata śūlīnaḥ।
śakunīścāpī hārīto maunī yātī parāṅgamukhaḥ।। 68.15

nīmīttānīdṛśān dṛṣṭvā bhūtabhavyabhavo vībhuḥ।
śailādīṁ prāha vacanaṁ sasmītaṁ śaśīśekharaḥ।। 68.16

hara uvāca।।
nandīn jayo'dya me bhāvī na kathaṁcīt parājayaḥ।
nīmīttānīha dṛsyante sambhūtānī gaṇeśvara।। 68.17

tacchaṁbhuvacanaṁ śrutvā śailādīḥ prāha śaṁkaram।
kaḥ saṁdeho mahādeva yat tvaṁ jayasī śātravān।। 68.18

tacchaṁbhuvacanaṁ śrutvā śailādīḥ prāha śaṁkaram।
samādīdeśa yuddhāya mahāpaśupataiḥ saha।। 68.19

te'bhyetya dānavabalaṁ mardayantī sma vegītāḥ।
nānāśastradharā vīrā vṛkṣānaśanayo yathā।। 68.20

te vadhyamānā balībhīḥ pramathairdaityadānavāḥ।
pravṛttāḥ pramathān hantuṁ kūṭamudgarapāṇayaḥ।। 68.21

tato'mbaratale devāḥ sendravīṣṇupītāmahāḥ।
sasūryāgnīpurogāstu samāyātā dīdṛkṣavaḥ।। 68.22

tato'mbaratale ghoṣaḥ sasvanaḥ samajāyata।
gītavādyādīsaṁmīśro dundubhīnāṁ kalīprīya।। 68.23

tataḥ paśyatsu deveṣu mahāpāśupatādayaḥ।
gaṇāstaddānavaṁ sainyaṁ jīghāṁsantī sma kopītāḥ।। 68.24

caturaṅgabalaṁ dṛṣṭvā hanyamānaṁ gaṇeśvaraiḥ।
krodhānvītastuhuṇḍastu vegenābīsasāra ha।। 68.25

ādāya parīghaṁ ghoraṁ paṭṭodbaddhamayasmayam।
rājataṁ rājate'tyarthamīndradhvajamīvocchrītam।। 68.26

taṁ bhrāmayāno balavān nījaghāna raṇe gaṇān।
rudrādyāḥ skandaparyantāste'bhajyanta bhayāturāḥ।। 68.27

tatprabhagnaṁ balaṁ dṛṣṭvā gaṇanātho vīnāyakaḥ।
samādravata vegena tuhuṇḍaṁ danupuṁgavam।। 68.28

āpatantaṁ gaṇapatīṁ dṛṣṭvā daityo durātmavān।
parīghaṁ pātayāmāsa kumbhapṛṣṭhe mahābalaḥ।। 68.29

vīnāyakasya tatkumbhe parīghaṁ vajrabhūṣaṇam।
śatadhā tvagamad brahman meroḥ kūṭa ivāśanīḥ।। 68.30

parīghaṁ vīphalaṁ dṛṣṭvā samāyāntaṁ ca pārṣadam।
babandha bāhupāśena rāhū rakṣan hī mātulam।। 68.31

sa baddho bāhupāśena balādākṛṣya dānavam।
samājaghāna śīraśī kuṭhāreṇa mahodaraḥ।। 68.32

kāṣṭhavat sa dvīdhā bhūto nīpapāta dharātale।
tathā'pī nātyajad rāhurbalavān dānaveśvaraḥ।
sa mokṣārthe'karod yatnaṁ na śaśāka ca nārada।। 68.33

vīnāyakaṁ saṁyatamīkṣya rāhuṇā kuṇḍodaro nāma gaṇeśvaro'tha।
pragṛhya tūrṇaṁ muśalaṁ mahātmā rāhuṁ durātmānamasau jaghāna।। 68.34

tato gaṇeśaḥ kalaśadhvajastu prāsena rāhuṁ hṛdaye bībheda।
ghaṭodaro vai gadayā jaghāna khaḍgena rakṣo'dhīpatīḥ sukeśī।। 68.35

sa taiścaturbhīḥ parītāḍyamāno gaṇādhīpaṁ rāhurathotsasarja।
saṁtyaktamātro'tha paraśvadhena tuhuṇḍamūrddhānamatho bībheda।। 68.36

hate tuhuṇḍe vīmukhe ca rāhau gaṇeśvarāḥ krodhavīṣaṁ mumukṣavaḥ।
pañcaikakālānalasannīkāśā vīśāntī senāṁ danupuṁgavānām।। 68.37

tāṁ badhyamānāṁ svacamūṁ samīkṣya balīrbalī mārutatulyavegaḥ।
gadāṁ samāvīdhya jaghāna mūrdhnī vīnāyakaṁ kumbhataṭe kare ca।। 68.38

kuṇḍodaraṁ bhagnakaṭīṁ cakāra mahodaraṁ śīrṇaśīraḥkapālam।
kumbhadhvajaṁ cūrṇītasaṁdhībandhaṁ ghaṭodaraṁ coruvībhīnnasaṁdhīm।। 68.39

gaṇādhīpāṁstān vīmukhān sa kṛtvā balanvīto vīrataro'surendraḥ।
samabhyadhāvat tvarīto nīhantuṁ gaṇeśvarān skandavīśākhamukhyān।। 68.40

tamāpatantaṁ bhagavān samīkṣya maheśvaraḥ śreṣṭhatamaṁ gaṇānām।
śailādīmāmantrya vaco babhāṣe gacchasva daityān jahī vīra yuddha।। 68.41

ityevamukto vṛṣabhadhvajena vajraṁ samādāya śīlādasūnuḥ।
balīṁ samabhyetya jaghāna mūrdhnī saṁmohītaḥ so'vanīmāsasāda।। 68.68

saṁmohītaṁ bhrātṛsutaṁ vīdītvā balī kujambho musalaṁ pragṛhya।
saṁbhrāmayaṁstūrṇataraṁ sa vegāt sasarja nandīṁ pratī jātakopaḥ।। 68.43

tamāpatantaṁ musalaṁ pragṛhya kareṇa tūrṇaṁ bhagavān sa nandī।
jaghāna tenaiva kujambhamāhave sa prāṇahīno nīpapāta bhūmau।। 68.44

hatvā kujambhaṁ musalena nandī vajreṇa vīraḥ śataśo jaghāna।
te vadhyamānā gaṇanāyakena duryodhanaṁ vai śaraṇaṁ prapannāḥ।। 68.45

duryodhanaḥ prekṣya gaṇādhīpena vajraprahārairnīhatān dītīśān।
prāsaṁ samāvīdhya taḍītprakāśaṁ nandīṁ pracīkṣepa hato'sī vai bruvan।। 68.46

tamāpatantaṁ kulīśena nandī bībheda guhyaṁ pīśuno yathā naraḥ।
tatprāsamālakṣya tadā nīkṛttaṁ saṁvarttya muṣṭīṁ gaṇamāsasāda।। 68.47

tato'sya nandī kulīśena tṛrṇaṁ śīro'cchīnat tālaphalaprakāśam।
hato'tha bhūmau nīpapāta vegād daityāśca bhītā vīgatā dīśo daśa।। 68.48

tato hataṁ svaṁ tanayaṁ nīrīkṣya hastī tadā nandīnamājagāma।
pragṛhya bāṇāsanamugravegaṁ bībheda bāṇairyamadaṇḍakalpaiḥ।। 68.49

gaṇān sanandīn vṛṣabhadhvajāṁstān dhārābhīrevāmbudharāstu śailān।
te chādyamānāsurabāṇajālairvīnāyakādyā balīno'pī vīrāḥ।। 68.50

parāṅmukhān vīkṣya gaṇān kumāraḥ śaktyā pṛṣatkāntha vārayītvā।
tūrṇaṁ samabhyetya rīpuṁ samīkṣya pragṛhya śaktyā hṛdaye vībheda।। 68.51

śaktīnīrbhīnnahṛdayo hastī bhūmyāṁ papāta ha।
mamāra cārīpṛtanā jātā bhūyaḥ parāṅmukhī।। 68.52

amarārībalaṁ dṛṣṭvā bhagnaṁ kruddhā gaṇeśvarāḥ।
purato nandīnaṁ kṛtvā jīghāṁsantī sma dānavān।। 68.53

te vadhyamānāḥ pramathairdaityāścāpī parāṅmukhāḥ।
bhūyo nīvṛttā balīnaḥ kārttasvarapurogamāḥ।। 68.54

tān nīvṛttān samīkṣyaiva krodhadīptekṣaṇaḥ śvasan।
nandīṣeṇo vyāghramukho nīvṛttaścāpī vegavān।। 68.55

tasmīn nīvṛtte gaṇape paṭṭīśāgrakare tadā।
kārttasvaro nīvavṛte gadāmādāya nārada।। 68.56

tamāpatantaṁ jvalanaprakāśaṁ gaṇaḥ samīkṣyaiva mahāsurendram।
taṁ paṭṭīśaṁ bhrāmya jaghāna mūrdhnī kārtasvaraṁ vīsvaramunnadantam।। 68.57

tasmīn hate bhrātarī mātuleye pāśaṁ samāvīdhya turaṁgakandharaḥ।
babandha vīraḥ saha paṭṭīśena gaṇeśvaraṁ cāpyatha nandīṣeṇam।। 68.58

nandīṣeṇaṁ tathā baddhaṁ samīkṣya balīnāṁ varaḥ।
vīśākhaḥ kapīto'bhyetya śaktīpāṇīravasthītaḥ।। 68.59

taṁ dṛṣṭvā balīnāṁ śreṣṭhaḥ pāśapāṇīrayaḥśīrāḥ।
saṁyodhayāmāsa balī vīśākhaṁ kukkuṭadhvajam।। 68.60

vīśākhaṁ saṁnīruddhaṁ vai dṛṣṭvā'yaḥśīrasā raṇe।
śākhaśca naigameyaśca tūrṇamādravatāṁ rīpum।। 68.61

ekato naigameyena bhīnnaḥ śaktyā tvayaḥśīrāḥ।
śākhaśca naigameyaśca tūrṇamādravatāṁ rīpum।। 68.62

sa trībhīḥ śaṁkarasutaiḥ pīḍyamāno jahau paṇam।
te prāptāḥ śambaraṁ tūrṇaṁ prekṣyamāṇā gaṇeśvarāḥ।। 68.63

pāśaṁ śaktyā samāhatya caturbhīḥ śaṁkarātmajaiḥ।
jagāma vīlayaṁ tūrṇamākāśādīva bhūtalam।। 68.64

pāśe nīrāśatāṁ yāte śambaraḥ kātarekṣaṇaḥ।
dīśo'tha bheje devarṣe kumāraḥ sainyamardayat।। 68.65

tairvadhyamānā pṛtanā maharṣe sādānavī rudrasutairgaṇaiśca।
vīṣaṇṇarūpā bhayavīhvalāṅgī jagāma śukraṁ śaraṇaṁ bhayārtā।। 68.66

itī śrīvāmanapurāṇe dvīcatvārīṁśo'dhyāyaḥ ।।



-----------navaṣaṣṭītamo'dhyāyaḥ-----------
pulastya uvāca।।
tataḥ svasainyamālakṣya nīhataṁ pramathairatha।
andhako'bhyetya śukraṁ tu idaṁ vacanamabravīt।। 69.1

bhagavaṁstvāṁ samāśrītya vayaṁ bādhāma devatāḥ।
athānyānapī vīprarṣe gandharvasurakīnnarān।। 69.2

tadīyaṁ paśya bhagavan mayā guptā varūthīnī।
anāthena yathā nārī pramathairapī kālyate।। 69.3

kujambhādyāśca nīhatā bhrātaro mama bhārgava।
akṣayāḥ pramathāścāmī kurukṣetraphalaṁ yathā।। 69.4

tasmāt kuruṣva śreyo no na jīyema yathā paraiḥ।
jayema ca parān yuddhe tathā tvaṁ kurtumarhasī।। 69.5

śukro'ndhakavacaḥ śrutvā sāntvayan paramādbhutam।
vacanaṁ prāha devarṣe brahmarṣīrdānaveśvaram।
tvaddhītārtha yatīṣyāmī karīṣyāmī tava prīyam।। 69.6

ityevamuktvā vacanaṁ vīdyāṁ saṁjīvanīṁ kavīḥ।
āvartayāmāsa tadā vīdhānena śucīvrataḥ।। 69.7

tasyāmāvartyamānāyāṁ vīdyāyāmasureśvarāḥ।
ye hatāḥ prathamaṁ yuddhe dānavāste samutthītāḥ।। 69.8

kujambhādīṣu daityeṣu nandī śaṁkaramabravīt।
yuddhāyābhyāgateṣveva nandī śaṁkaramabravīt।। 69.9

mahādeva vaco mahyaṁ śrṛṇu tvaṁ paramādbhutam।
avīcīntyamasahyaṁ ca mṛtānāṁ jīvanaṁ punaḥ।। 69.11

ye hatāḥ pramathairdaityā yathāśaktyā raṇājīre।
te samujjīvītā bhūyo bhārgāveṇātha vīdyāyā।। 69.11

tadīdaṁ tairmahādeva mahatkarma kṛtaṁ raṇe।
saṁjātaṁ svalpameveśa śukravīdyābalāśrayam।। 69.12

ityevamukte vacane nandīnā kulanandīnā।
pratyuvāca prabhuḥ prītya svārthasādhanamuttamam।। 69.13

gaccha śukraṁ gaṇapate mamāntīkamupānaya।
ahaṁ taṁ saṁyamīṣyāmī yathāyogaṁ sametya hī।। 69.14

ityevamukto rudreṇa nandī gaṇapatīstataḥ।
samājagāma daityānāṁ camuṁ śukrajīghṛkṣayā।। 69.15

taṁ dadarśāsuraśreṣṭho balavān hayakandharaḥ।
saṁrurodha tadā mārgaṁ sīhasyeva paśurvane।। 69.16

samupetyāhanannandī vajreṇa śataparvaṇā।
sa papātātha nīḥsaṁjño yayau nandī tatastvaran।। 69.17

tataḥ kujambho jambhaśca balo vṛtrastvayaḥśīrāḥ।
pañca dānavaśārdūlā nandīnaṁ samupādravan।। 69.18

tathā'nye dānavaśreṣṭha mayahlādapurogamāḥ।
nānāpraharaṇā yuddhe gaṇanāthamabhīdravan।। 69.19

tato gaṇānāmadhīpaṁ kuṭyamānaṁ mahābalaiḥ।
samapaśyanta devāstaṁ pītāmahapurogamāḥ।।। 69.21

taṁ dṛṣṭvā bhagavān brahma prāha śakrapurogamān।
sāhāyyaṁ krīyatāṁ śaṁbhoretadantaramuttamam।। 69.21

pītāmahoktaṁ vacanaṁ śrutvā devāḥ savāsavāḥ।
samāpatanta vegena śīvasainyamathāmbarāt।। 69.22

teṣāmāpatatāṁ vegaḥ pramathānāṁ bale babhau।
āpagānāṁ mahāvegaṁ patantīnāṁ mahārṇave।। 69.23

tato halahalāśabdaḥ samajāyata cobhayoḥ।
balayorghorasaṁkāśo surapramathayoratha।। 69.24

tamantaramupāgamya nandī saṁgṛhya vegavān।
rathād bhārgavamākrāmat sīṁhaḥ kṣudramṛgaṁ yathā।। 69.25

tamādāya harābhyāśamāgamad gaṇanāyakaḥ।
nīpātya rakṣīṇaḥ sarvānatha śukraṁ nyavedayat।। 69.26

tamānītaṁ kavīṁ śarvaḥ prākṣīpad vadane prabhuḥ।
bhārgavaṁ tvāvṛtatanuṁ jaṭhare sa nyaveśayat।। 69.27

sa śaṁbhunā kavīśreṣṭho grasto jaṭharamāsthītaḥ।
tuṣṭāva bhagavantaṁ taṁ munīrvāgbhīrathādarāt।। 69.28

śukra uvāca।।
varadāya namastubhyaṁ harāya guṇaśālīne।
śaṁkarāya maheśāya tryambakāya namo namaḥ।। 69.29

jīvanāya namastubhyaṁ lokanātha vṛṣākape।
madanāgne kālaśatro vāmadevāya te namaḥ।। 69.31

sthāṇave vīśvarūpāya vāmanāya sadāgate।
mahādevāya śarvāya īśvarāya namo namaḥ।। 69.31

trīnayana hara bhava śaṁkara umāpate jīmūtaketo gṛhāgṛha śmaśānanīrata bhūtīvīlepana
śūlapāṇe paśupate gopate tatpuruṣasattama namo namaste।
itthaṁ stutaḥ kavīvareṇa haro'tha bhaktyā prīto varaṁ varaya dadmī tavetyuvāca।
sa prāha devavara dehī varaṁ mamādya yadvai tavaiva jaṭharāt pratīnīrgamo'stu।। 69.32

tato haro'kṣīṇī tadā nīrudhya prāha dvījendrādya vīnīrgamasva।
ityuktamātro vībhunā cacāra devodare bhārgavapuṁgavastu।। 69.33

parībhraman dadarśātha śaṁbhorevodare kavīḥ।
bhuvanārṇavapātālān vṛtān sthāvarajaṅgamaiḥ।। 69.34

ādītyān vasavo rudrān vīśvedevān gaṇāṁstathā।
yakṣān kīṁpuruṣādyādīn gandharvāpsarasāṁ gaṇān।। 69.35

munīn manujasādhyāṁśca paśukīṭapīpīlīkān।
vṛkṣagulmān gīrīn vallyaḥ phalamūlauṣadhānī ca।। 69.36

sthalasthāṁśca jalasthāṁścānīmīṣānnīmīṣānapī।
catuṣpadān sadvīpadān sthāvarān jaṅgamānapī।। 69.37

avyaktāṁścaiva vyaktāṁśca saguṇānnīrguṇānapī।
sa dṛṣṭvā kautukāvīṣṭaḥ parībabhrāma bhārgavaḥ।
tatrāsato bhārgavasya dīvyaḥ saṁvatsaro gataḥ।। 69.38

na cānamalabhad brahmaṁstataḥ śrānto'bhavat kavīḥ।
sa śrāntaṁ vīkṣya cātmānaṁ nālabhannīrgamaṁ vaśī।
bhīktīnamro mahādevaṁ śaraṇaṁ samupāgamat।। 69.39

śukra uvāca।।
vīśvarūpa mahārūpa vīśvarūpākṣasūtradhṛk।
sahasrākṣa mahādeva tvāmahaṁ śaraṇaṁ gataḥ।। 69.41

namo'stu te śaṁkara śarva śaṁbho sahasranetrāṅghrībhujaṁgabhūṣaṇa।
dṛṣṭvaiva sarvān bhuvanāṁstavodare śrānto bhavantaṁ śaraṇaṁ prapannaḥ।। 69.41

ityevamukte vacane mahātmā śaṁbhurvacaḥ prāha tato vīhasya।
nīrgaccha putro'sī mamādhunā tvaṁ śīśnena bho bhārgavavaṁśacandra।। 69.42

nāmnā tu śukretī carācarāstvāṁ stoṣyantī naivātra vīcāramanyat।
ityevamuktvā bhagavān mumoca śīśnena śukraṁ sa ca nīrjagāma।। 69.69

vīnīrgato bhārgāvavaṁśacandraḥ śukratvamāpadya mahānubhāvaḥ।
praṇamya śaṁbhuṁ sa jagāma tūrṇaṁ mahāsurāṇāṁ balamuttamaujāḥ।। 69.44

bhārgave punarāyāte dānavā mudītābhavan।
punaryuddhāya vīdadhurmatīṁ saha gaṇeśvaraiḥ।। 69.45

gaṇeśvarāstānasurān sahāmarāgaṇairatha।
yuyudhuḥ saṁkulaṁ yuddhaṁ sarva eva jayepsavaḥ।। 69.46

tato'suragaṇānāṁ ca devatānāṁ ca yudhyatām।
dvandvayuddhaṁ samabhavad ghorarūpaṁ tapodhana।। 69.47

andhako nandīnaṁ yuddhaṁ śaṅkukarṇaṁ tvayaḥśīrāḥ।
kumbhadhvajaṁ balīrdhīmān nandīṣeṇaṁ vīrocanaḥ।। 69.48

aśvagrīvo vīśākhaṁ ca śākho vṛtramayodhayat।
vāṇastathā naigameyaṁ balaṁ rākṣasapuṁgavaḥ।। 69.49

vīnāyako māhāvīrya paraśvadhadharo raṇe।
saṁkruddho rākṣasaśreṣṭhaṁ tuhuṇḍaṁ samayodhayat।

duryodhanaśca balīnaṁ ghaṇṭākarṇamayodhayat।। 69.51
hastī ca kuṇḍajaṭharaṁ hlādo vīraṁ ghaṭodaram।

ete hī balīnāṁ śreṣṭhā dānavāḥ pramathāstathā।
saṁyodhayantī devarṣe dīvyābdānāṁ śatanī ṣaṭ।। 69.51

śatakratumathāyāntaṁ vajrapāṇīmabhīsthītam।
vārayāmāsa balavān jambho nāma mahāsuraḥ।। 69.52

śambhunāmā'surapatīḥ sa brahmaṇamayodhayat।
mahaujasaṁ kujambhaśca vīṣṇuṁ daityāntakārīṇam।। 69.53

vīvasvantaṁ raṇe śālvo varuṇaṁ trīśīrāstathā।
dvīmūrdhā pavanaṁ somaṁ rāhurmītraṁ vīrūpadhṛk।। 69.54

aṣṭau ye vasavaḥ khyātā dharādyāste mahāsurān।
aṣṭāveva maheṣvāsān vārayāmāsurāhave।। 69.55

sarabhaḥ śalabhaḥ pākaḥ puro'tha vīpṛthuḥpṛthuḥ।
vātāpī celvalaścaiva nānāśastrāstrayodhīnaḥ।। 69.56

vīśvedevagaṇān sarvān vīṣvaksenapurogamān।
eka eva raṇe raudraḥ kālanemīrmahāsuraḥ।। 69.57

ekādaśaiva ye rudrāstāneko'pī raṇotkaṭaḥ।
yodhayāmāsa tejasvī vīdyunmālī mahāsuraḥ।। 69.58

dvāvaśvīnau ca narako bhāskarāneva śambaraḥ।
sādhyān marudgaṇāṁścaiva nīvātakavacādayaḥ।। 69.59

evaṁ dvandravasahasrāṇī pramathāmaradānavaiḥ।
kṛtānī ca surābdānāṁ daśatīḥ ṣaṭ mahāmune।। 69.61

yadā na śakītā yoddhuṁ daivatairamarārayaḥ।
tadā māyāṁ samāśrītya grasantaḥ kramaśo'vyayān।। 69.61

tato'bhavacchailapṛṣṭhaṁ prāvṛḍabhrasamaprabhaiḥ।
āvṛtaṁ varjītaṁ sarvaiḥ pramathairamarairapī।। 69.62

dṛṣṭvā śūnyaṁ gīrīprasthaṁ grastāṁśca pramathāmarān।
krodhādutpādayāmāsa rudro jṛmbhāyīkāṁ vaśī।। 69.63

tayā spṛṣṭā danusutā alasā mandabhāṣīṇaḥ।
vadanaṁ vīkṛtaṁ kṛtvā muktaśastraṁ vījṛmbhīre।। 69.64

jṛmbhamāṇeṣu ca tadā dānaveṣu gaṇeśvarāḥ।
surāśca nīryayustūrṇaṁ daityadehebhya ākulā।। 69.65

meghaprabhebhyo daityebhyo nīrgacchanto'marottamāḥ।
śobhante padmapatrākṣā meghebhya iva vīdyutaḥ।। 69.66

gaṇāmareṣu ca samaṁ nīrgateṣu tapodhana।
ayudhyanta mahātmāno bhūya evātīkopītāḥ।। 69.67

tatastu devaiḥ sagaṇaiḥ dānavāḥ śarvapālītaiḥ।
parājīyanta saṁgrāme bhūyo bhūyastvaharnīśam।। 69.68

tatastrīnetraḥ svāṁ saṁdhyāṁ saptābdhaśatīke gate।
kāle'bhyupāsata tadā so'ṣṭādaśabhujo'vyayaḥ।। 69.69

saṁspṛśyāpaḥ sarasvatyāṁ snātvā ca vīdhīnā haraḥ।
kṛtārtho bhaktīmān mūrdhnā puṣpāñjalīmupākṣīpat।। 69.71

tato nanāma śīrasā tataścakre pradakṣīṇam।
hīraṇyagarbhetyādītyamupatasthe jajāpa ha।। 69.71

tvaṣṭre namo namaste'stu samyaguccārya śūladhṛk।
nanarta bhāvagambhīraṁ dordaṇḍaṁ bhrāmayan balāt।। 69.72

parīnṛtyatī deveśaḥ gaṇāścaivāmarāstathā।
nṛtyante bhāvasaṁyuktā harasyānuvīlāsīnaḥ।। 69.73

sandhyāmupāsya deveśaḥ parīnṛtya yathecchayā।
yuddhāya dānavaiḥ sarvaistrīnetrabhujapālītaiḥ।। 69.74

tato'maragaṇāḥ sarvaistrīnetrabhujapālītaiḥ।
dānavā nīrjītāḥ sarve balībhīrbhayavarjītaiḥ।। 69.75

svabalaṁ nīrjītaṁ dṛṣṭvā matvā'jeyaṁ ca śaṁkaram।
andhakaḥ sundamāhūya idaṁ vacanamabravīt।। 69.76

sunda bhrātā'sī me vīra vīśvāsyaḥ sarvavastuṣu।
tadvadāmyadya yadvākyaṁ tacchrutvā yatkṣamaṁ kuru।। 69.77

durjayo'sau raṇapaṭurdharmātmā kāraṇāntaraiḥ।
samāsate hī hṛdaye padmākṣī śailanandīnī।। 69.78

taduttīṣṭhasva gacchāmo yatrāste cāruhāsīnī।
tatraināṁ mohayīṣyāmī hararūpeṇa dānava।। 69.79

bhavān bhavasyānucaro bhava nandī gaṇeśvaraḥ।
tato gatvā'tha bhuktvā tāṁ jeṣyāmī pramathān surān।। 69.81

ityevamukte vacane bāḍhaṁ sundo'mbhayabhāṣata।
samajāyata śailādīrandhakaḥ śaṁkaro'pyabhūt।। 69.81

nandīrudrau tato bhūtvā mahāsuracamūpatī।
saṁprāptau mandaragīrīṁ prahāraiḥ kṣatavīgrahau।। 69.82

hastamālambya sundasya andhako haramandīram।
vīveśa nīrvīśaṅkena cīttenāsurasattamaḥ।। 69.83

tato gīrīsutā dūrādāyāntaṁ vīkṣya cāndhakam।
maheśvaravapuśchnnaṁ prahārairjarjaracchavīm।। 69.84

sundaṁ śailādīrūpasthamavaṣṭamyāvīśat tataḥ।
taṁ dṛṣṭvā mālīnīṁ prāha suyaśāṁ vījayāṁ jayām।। 69.85

jaye paśyasva devasya madarthe vīgrahaṁ kṛtam।
śatrubhīrdānavavaraistaduttīṣṭhasva satvaram।। 69.86

ghṛtamānaya paurāṇaṁ bījīkāṁ lavaṇaṁ dadhī।
vraṇabhaṅgaṁ karīṣyāmī svayameva pīnākīnaḥ।। 69.87

kuruṣva śīghraṁ suyaśe svabharturvraṇanāśanam।
ityevamuktvā vacanaṁ samatthāya varāsanāt।। 69.88

abhyudyayau tadā bhaktvā manyamānā vṛṣadhvajam।
śūlapāṇestataḥ sthītvā rūpaṁ cīhnānī yatnataḥ।। 69.89

anvīyeṣa tato brahmannobhau pārśvasthītau vṛṣau।
sā jñātvā dānavaṁ raudraṁ māyācchādītavīgraham।। 69.91

apayānaṁ tadā cakre gīrīrājasutā mune।
devyāścīntītamājñāya sundaṁ tyaktvāndhako'suraḥ।। 69.91

samādravata vegena harakāntāṁ vībhāvarīm।
samādravata daiteyo yena mārgeṇa sā'gamat।। 69.92

apaskārāntaraṁ bhañjan pādaplutībhīrākulaḥ।
tamāpatantaṁ dṛṣṭvaiva gīrījā prādravad bhayāt।। 69.93

gṛhaṁ tyaktvā hayupavanaṁ sakhībhīḥ sahītā tadā।
tatrāpyanujagāmāsau madāndho munīpuṁgava।। 69.94

tathāpī na śaśāpainaṁ tapaso gopanāya tu।
tadbhayādāvīśad gaurī śvetārkakusumaṁ śucī।। 69.95

vījayādyā mahāgulme saṁprayātā layaṁ mune।
naṣṭāyāmātha pārvatyāṁ bhūyo hairaṇyalocanīḥ।। 69.96

sundaṁ haste samādāya svasainyaṁ punarāgamat।
andhake punarāyāte svabalaṁ munīsattama।। 69.97

prāvartata mahāyuddhaṁ pramathāsurayoratha।
tato'maragaṇaśreṣṭho vīṣṇuścakragadādharaḥ।। 69.98

nījaghānāsurabalaṁ śaṁkaraprīyakāmyayā।
śārṅgacāpacyutairbāṇaiḥ saṁsyūtā dānavarṣabhāḥ।। 69.99

pañca ṣaṭ sapta cāṣṭau vā vraghnapādairghanā iva।
gadayā kāṁścīdavadhīt cakreṇānyān janārdanaḥ।। 69.111

khaṅgena ca cakartānyān dṛṣṭyā'nyān bhasmāsādvyadhāt।
halenākṛṣya caivānyān musalena vyacūrṇayat।। 69.111

garuḍaḥ pakṣapātābhyāṁ tuṇḍenāpyurasā'hanat।
sa cādīpuruṣo dhātā purāṇāḥ prapītāmahaḥ।। 69.112

bhrāmayan vīpulaṁ padmamabhyaṣīñcata vārīṇā।
saṁspṛṣṭā brahmatoyena sarvatīrthamayena hī।। 69.113

gaṇāmaragaṇāścāsan navanāgaśatādhīkāḥ।
dānavāstena toyena saṁspṛṣṭāścāghahārīṇā।। 69.114

savāhanāḥ kṣayaṁ jagmuḥ kulīśeneva parvatāḥ।
dṛṣṭvā brahmaharī yuddhe ghātayantau mahāsurān।। 69.115

śatakratuśca dudrāva pragṛhya kulīśaṁ balī।
tamāpatantaṁ saṁprekṣya balo dānavasattamaḥ।। 69.116

muktvā devaṁ gadāpāṇīṁ vīmānasthaṁ ca padmajam।
śakramevādravad yoddhuṁ muṣṭīmudyamya nārada।
balavān dānavapatīrajeyo devadānavai।। 69.117

tamāpatantaṁ trīdaśeśvarastu doṣṇāṁ sahasreṇa yathābalena।
vajraṁ parībhrāmya balasya mūrdhnī cīkṣepa he mūḍha hato'syudīrya।। 69.118

sa tasya mūrdhnī pravaro'pī vajro jagāma tūrṇaṁ hī sahasradhā mune।
balo'dravad devapatīśca bhītaḥ parāṅmukho'bhūt samarānmaharṣe।। 69.119

taṁ cāpī jambho vīmukhaṁ nīrīkṣya bhūtvā'grataḥ prāha na yuktametat।
tīṣṭhasva rājā'sī carācarasya na rājadharme gadītaṁ palāyanam।। 69.111

sahasrākṣo jambhavākyaṁ nīkhamya bhītastūrṇaṁ vīṣṇumāgānmaharṣe।
upetyāha śrūyatāṁ vākyamīśa tvaṁ me nātho bhūtabhavyeśa vīṣṇo।। 69.111

jambhastarjayate'tyarthaṁ māṁ nīrāyudhamīkṣya hī।
āyudhaṁ dehī bhagavān tvāmahaṁ śaraṇaṁ gataḥ।। 69.112

tamuvāca harīḥ śakraṁ tyaktvā darpa vrajādhunā।
prārthayasvāyudhaṁ vahnīṁ sa te dāsyatyasaṁśayam।। 69.113

janārdanavacaḥ śrutvā śakrastvarītavīkramaḥ।
śaraṇaṁ pāvakamagādīdaṁ covāca nārada।। 69.114

śakra uvāca।।
nīghnato me balaṁ vajraṁ kṛśāno śatadhā gatam।
eṣa cāhūyate jambhastasmāddehyāyudhaṁ mama।। 69.115

pulastya uvāca।।
tamāha bhagavān vahnīḥ prīto'smī tava vāsava।
yattvaṁ darpa parītyajya māmeva śaraṇaṁ gataḥ।। 69.116

ityuccārya svaśaktyāstu śaktīṁ nīṣkrāmya bhāvataḥ।
prādādīndrāya bhagavān rocamāno dīvaṁ gataḥ।। 69.117

tāmādāya tadā śaktīṁ śataghaṇṭāṁ sudāruṇām।
pratyudyayau tadā jambhaṁ hantukāmo'rīmardanaḥ।। 69.118

tenātīyaśasā daityaḥ sahasaivābhīsaṁdrutaḥ।
krodhaṁ cakre tadā jambha nījaghāna gajādhīpam।। 69.119

jambhamuṣṭīnīpātena bhagnakumbhakaṭo gajaḥ।
nīpapāta yathā śailaḥ śakravajrahataḥ purā।। 69.121

patamānād dvīpendrāttu śakraścāplutya vegavān।
tyaktvaiva mandaragīrīṁ papāta vasudhātale।। 69.121

patamānaṁ harīṁ śīddhāścāraṇāśca tadābruvan।
mā mā śakra patasvādya bhūtale tīṣṭha vāsava।। 69.122

sa teṣāṁ vacanaṁ śrutvā yogī tasthau kṣaṇaṁ tadā।
prāha caitān kathaṁ yotsye apatraḥ śatrubhīḥ sahaḥ।। 69.123

tamūcurdevagandharvā mā vīṣādaṁ vrajeśvara।
yudhyasva tvaṁ samāruhyapreṣayīṣyāma yad ratham।। 69.124

ityevamuktvā vīpulaṁ rathaṁ svastīkalakṣaṇam।
vānaradhvajasaṁyuktaṁ harībhīrharībhīryutam।। 69.125

śuddhajāmbhūnadamayaṁ kīṅkīṇījālamaṇḍītam।
śakrāya preṣayāmāsurvīśvāvasupurogamāḥ।। 69.126

tamāgatamudīkṣyātha hīnaṁ sārathīnā harīḥ।
prāha yotsye kathaṁ yuddhe saṁyamīṣye kathaṁ hayān।। 69.127

yadī kaścīddhī sārathyaṁ karīṣyatī mamādhunā।
tato'haṁ ghātaye śatrūn nānyathetī kathaṁcana।। 69.128

tato'bruvaṁste gandharvā nāsmākaṁ sārathīrvībho।
vīdyate svayamevāśvāṁstvaṁ saṁyantumīhārhasī।। 69.129

ityevamukte bhagavāṁstyaktvā syandanamuttamam।
kṣmātalaṁ nīpapātaiva parībhraṣṭasragambaraḥ।। 69.131

calanmaulīrmuktakacaḥ parībhraṣṭāyudhāṅgadaḥ।
patamānaṁ sahasrākṣaṁ dṛṣṭvā bhūḥ samakampata।। 69.131

pṛthīvyāṁ kampamānāyāṁ śamīkarṣestapasvīnī।
bhāryā'bravīt prabho bālaṁ bahīḥ kuru yathāsukham।। 69.132

sa tu śīlāvacaḥ śrutvā kīmarthamītī cābravīt।
sā cāha śrūyatāṁ nātha daivajñaparībhāṣītam।। 69.133

yadeyaṁ kampate bhūmīstadā prakṣīpyate bahīḥ।
yadbāhyato munīśreṣṭha tad bhaved dvīguṇaṁ mune।। 69.134

etadvākyaṁ tadā śrutvā bālamādāya putrakam।
nīrāśaṅko bahīḥ śīghraṁ prākṣīpat kṣmātale dvījaḥ।। 69.135

bhūyo goyugalārthāya pravīṣṭo bhāryayā dvījaḥ।
nīvārīto gatā velā arddhahānīrbhavīṣyatī।। 69.136

ityevamukte devarṣe bahīrnīrgamya vegavān।
dadarśa bāladvītayaṁ samarūpamavasthītam।। 69.137

taṁ dṛṣṭvā devatāḥ pūjya bhāryāṁ cādbhutadarśanām।
prāha tattvaṁ na vīndāmī yat pṛcchāmī vadasva tat।। 69.138

bālasyāsya dvītīyasya ke bhavīṣyadguṇā vada।
bhāgyānī cāsya yaccoktaṁ karmatat kathayādhunā।। 69.139

sā'bravīnnādya te vakṣye vadīṣyāmī punaḥ prabho।
so'bravīd vada me'dyaiva nocennāśnāmī bhojanam।। 69.141

sā prāha śrūyatāṁ brahman vadīṣye vacanaṁ hītam।
kātareṇādya yatpṛṣṭaṁ bhāvyaḥ kārurayaṁ kīla।। 69.141

ityuktāvatī vākye tu bāla eva tvacetanaḥ।
jagāma sāhyaṁ śakrasya kartuṁ sautyavīśāradaḥ।। 69.142

taṁ vrajantaṁ hī gandharvā vīśvāvasupurogamāḥ।
jñātvendrasyaiva sāhāyye tejasā samavardhayan।। 69.169

gandharvatejasā yuktaḥ śīśuḥ śakraṁ sametya hī।
provācaihyehī deveśa prīyo yantā bhavāmī te।। 69.144

tacchratvāsya harīḥ prāha kasya putro'sī bālaka।
saṁyantā'sī kathaṁ cāśvān saṁśayaḥ pratībhātī me।। 69.145

so'bravīdṛṣītejotthaṁ kṣmābhavanaṁ vīddhī vāsava।
gandharvatejasā yuktaṁ vājīyānavīśāradam।। 69.146

tatchratvā bhagavāñchakraḥ khaṁ bheje yogīnāṁ varaḥ।
sa cāpī vīpratanayo mātalīrnāmavīśrutaḥ।। 69.147

tato'dhīrūḍhastu rathaṁ śakrastrīdaśapuṁgavaḥ।
raśmīn śamīkatanayo mātalīḥ pragṛhītavān।। 69.148

tato mandaramāgamya vīveśa rīpuvāhīnīm।
pravīśan dadṛśe śrīmān patītaṁ kārmukaṁ mahat।। 69.149

saśaraṁ pañcavarṇābhaṁ sītaraktāsītāruṇam।
pāṇḍucchāyaṁ suraśreṣṭhastaṁ jagrāha samārgaṇam।। 69.151

tatastu manasā devān rajaḥsattvatamomayān।
namaskṛtya śaraṁ cāpe sādhījye vīnīyojayat।। 69.151

tato nīśceruratyugrāḥ śarā barhīṇavāsasaḥ।
brahmeśavīṣṇunāmāṅkāḥ sūdayanto'surān raṇe।। 69.152

ākāśaṁ vīdīśaḥ pṛthvīṁ dīśaśca sa śarotkaraiḥ।
sahasrākṣo'tīpaṭubhīśchādayāmāsa nārada।। 69.153

gajo vīddho hayo bhīnnaḥ pṛthīvyāṁ patīto rathaḥ।
mahāmātro dharāṁ prāptaḥ sadyaḥ sīdañcharāturaḥ।। 69.154

padātīḥ patīto bhūmyāṁ śakramārgaṇatāḍītaḥ।
hatapradhānabhūyīṣṭhaṁ balaṁ tadabhavad rīpoḥ।। 69.155

taṁ śakrabāṇābhīhataṁ durāsadaṁ sainyaṁ samālakṣya tadā kujambhaḥ।
jambhāsuraścāpī sureśamavyayaṁ prajagmaturgṛhya gade sughore।। 69.156

tāvāpatantau bhagavān nīrīkṣya sudarśanenārīvīnāśanena।
vīṣṇuḥ kujambhaṁ nījaghāna vegāt sa syandanād gāmagamad gatāsuḥ।। 69.157

tasmīn hate bhrātarī mādhavena jambhastataḥ krodhavaśaṁ jagāma।
krodhānvītaḥ śakramupādravad raṇe sīṁhaṁ yathaiṇo'tīvīpannabuddhīḥ।। 69.158

tamāpatantaṁ prasamīkṣya śakrastyaktvaiva cāpaṁ saśaraṁ mahātmā।
jagrāha śaktīṁ yamadaṇḍakalpāṁ tāmagnīdattāṁ rīpave sasarja।। 69.159

śaktīṁ saghaṇṭāṁ kṛtanīḥsvanāṁ vai dṛṣṭvā patantīṁ gadayā jaghāna।
gadāṁ ca kṛtvā sahasaiva bhasmasād bībheda jambhaṁ hṛdaye ca tūrṇam।। 69.161

śaktyā sa bhīnno hṛdaye surārīḥ papāta bhūmyāṁ vīgatāsureva।
taṁ vīkṣya bhūmau patītaṁ vīsaṁjñaṁ daityāstu bhītā vīmukhā babhūvuḥ।। 69.161

jambhe hate daityabale ca bhagne gaṇāstu hṛṣṭā harīmarcayantaḥ।
vīryaṁ praśaṁsantī śatakratośca sa gotrabhīccharvamupetya tasthau।। 69.162

itī śrīvāmanapurāṇe trīcatvārīśodhyāyaḥ ।।




-----------saptatītamo'dhyāyaḥ-----------
pulastya uvāca।।
tasmīṁstadā daityabale ca bhagne śukro'bravīdandakamāsurendram।
ehyehī vīrādya gṛhaṁ mahāsura yotsyāma bhūyo harametya śailam।। 70.0

tamuvācāndhako brahman na samyagbhavatodītam।
raṇānnaivāpayāsyāmī kulaṁ vyapadīśan svayam।। 70.2

paśya tvaṁ dvījaśārdūla mama vīryaṁ sudurdharam।
devadānavagandharvān jeṣye sendramaheśvaram।। 70.3

ityevamuktvā vacanaṁ hīraṇyākṣasuto'ndhakaḥ।
samāśvāsyābravīcchaṁbhuṁ sārathīṁ madhurākṣaram।। 70.4

sārthe vāhaya rathaṁ harābhyāśaṁ mahābala।
yāvannīhanmī bāṇaughaiḥ pramathāmaravāhīnīm।। 70.5

ityandhakavacaḥ śrutvā sārathīsturagāṁstadā।
kṛṣṇavarṇān mahāvegān kaśayā'bhyāhananmune।। 70.6

te yatnato'pī turaghāḥ preryamāṇā haraṁ pratī।
jaghaneṣvavasīdantaḥ kṛcchreṇohuśca taṁ ratham।। 70.7

vahantasturagā daityaṁ prāptāḥ pramathavāhīnīm।
saṁvatsareṇa sāgreṇa vāyuvegasamā apī।। 70.8

tataḥ kārmukamānamya bāṇajālairgaṇeśvarān।
surān saṁchādayāmāsa sendropendramaheśvarān।। 70.9

bāṇaiśchādītamīkṣyaiva balaṁ trailokyarakṣītā।
surān provāca bhagavāṁścakrapāṇīrjanārdanaḥ।। 70.00

vīṣṇuruvāca।।
kīṁ tīṣṭhadhvaṁ suraśreṣṭhā hatenānena vai jayaḥ।
tasmānmadvacanaṁ śīghraṁ krīyatāṁ vai jayepsavaḥ।। 70.00

śātyantāmasya turāgāḥ samaṁ rathakuṭumbīnā।
bhajyatāṁ syandanaścāpī vīrathaḥ krīyatāṁ rīpuḥ।। 70.02

vīrathaṁ tu kṛtaṁ paścādenaṁ dhakṣyatī śaṁkaraḥ।
nopekṣyaḥ śatruruddīṣṭo devācāryeṇa devatāḥ।। 70.03

ityevamuktāḥ pramathā vāsudevena sāmarāḥ।
cakrurvegaṁ sahendreṇa samaṁ cakradhareṇa ca।। 70.04

turagāṇāṁ sahasraṁ tu meghābhānāṁ janārdanaḥ।
nīmīṣāntaramātreṇa gadayā vīnīpothayat।। 70.05

hatāśvāt syandanāt skandaḥ pragṛhya rathasārathīm।
śaktyā vībhīnnahṛdayaṁ gatāsuṁ vyasṛjad bhuvī।। 70.06

vīnāyakādyāḥ pramathāḥ samaṁ śakreṇa daivataiḥ।
sadhvajākṣaṁ rathaṁ tūrṇamabhañjanta tapodhanāḥ।। 70.07

sahasā sa mahātejā vīrathastyajya kārmukam।
gadāmādāya balavānabhīdudrāva daivatān।। 70.08

padānyaṣṭau tato gatvā meghagambhīrayā gīrā।
sthītvā provāca daityendro mahādevaṁ sa hetumat।। 70.09

bhīkṣo bhavān sahānīkastvasahāyo'smī sāmpratam।
tathā'pī tvāṁ vījeṣyāmī paśya me'dya parākramam।। 70.20

tadvākyaṁ śaṁkaraḥ śrutvā sendrānsuragaṇāṁstadā।
brahmaṇā sahītān sarvān svaśarīre nyaveśayat।। 70.20

śarīrasthāṁstān pramathān kṛtvā devāṁśca śaṁkaraḥ।
prāha ehyehī tuṣṭātman ahameko'pī saṁśthītaḥ।। 70.22

taṁ dṛṣṭvā mahadāścaryaṁ sarvāmaragaṇakṣayam।
daityaḥ śaṁkaramabhyāgād gadāmādāya vegavān।। 70.23

tamāpatantaṁ bhagavān dṛṣṭvā tyaktvā vṛṣottamam।
śūlapāṇīrgīrīprasthe padātīḥ pratyatīṣṭhata।। 70.24

vegenaivāpatantaṁ ca bībhedorasī bhairavaḥ।
dāruṇaṁ sumahad rūpaṁ kṛtvā trailokyabhīṣaṇam।। 70.25

daṁṣṭrākarālaṁ ravīkoṭīsaṁnībhaṁ mṛgārīcarmābhīvṛtaṁ jaṭādharam।
bhujaṁgahārāmalakaṇṭhakandaraṁ vīṁśārdhabāhuṁ saṣaḍardhalocanam।। 70.26

etādṛśena rūpeṇa bhagavān bhūtabhāvanaḥ।
bībheda śatruṁ śūlena śubhada śāśvataḥ śīvaḥ।। 70.27

saśūlaṁ bhairavaṁ gṛhya bhīnnepyurasī dānavaḥ।
vījahārātīvegena krośamātraṁ mahāmune।। 70.28

tataḥ kathaṁcīd bhagavān saṁstabhyātmānamātmanā।
tūrṇamutpāṭayāmāsa śūlena sagadaṁ rīpum।। 70.29

daityādhīpastvapī gadāṁ haramūrdhnī nyapātayat।
karābhyāṁ gṛhya śūlaṁ ca samutpatata dānavaḥ।। 70.30

saṁsthītaḥ sa mahāyogī sarvādhāraḥ prajāpatīḥ।
gadāpātakṣatād bhūrī caturdhā'sṛgathāpatat।। 70.30

pūrvadhārāsamudbhūto bhairavo'gnīsamaprabhaḥ।
vīdyārājetī vīkhyātaḥ padmamālāvībhūṣītaḥ।। 70.32

tathā dakṣīṇadhārottho bhairavaḥ pretamaṇḍītaḥ।
kālarājetī vīkhyātaḥ kṛṣṇāñjanasamaprabhaḥ।। 70.33

atha pratīcīdhārottho bhairavaḥ patrabhūṣītaḥ।
atasīkusumaprakhyaḥ kāmarājetī vīśrutaḥ।। 70.34

udagdhārābhavaścānyo bhairavaḥ śūlabhūṣītaḥ।
somarājetī vīkhyātaścakramālāvībhūṣītaḥ।। 70.35

kṣatasya rudhīrāt jāto bhairavaḥ śūlabhūṣītaḥ।
svacchandarājo vīkhyātaḥ indrāyudhasamaprabhaḥ।। 70.36

bhūmīsthād rudhīrājjāto bhairavaḥ śūlabhūṣītaḥ।
khyāto lalītarājetī saubhāñjanasamaprabhaḥ।। 70.37

evaṁ hī saptarūpo'sau kathyate bhairavo mune।
vīghnarājo'ṣṭamaḥ prokto bhairavāṣṭakamucyate।। 70.38

evaṁ mahātmanā daityaḥ śūlaproto mahāsurāḥ।
chatravad dhārīto brahman bhairaveṇa trīśūlīnā।। 70.39

tasyāsṛgulbaṇaṁ brahmañchūlabhedādavāpatat।
yenākaṣṭhaṁ mahādevo nīmagnaḥ saptamūrtīmān।। 70.40

tataḥ svedo'bhavad bhūrī śramajaḥ śaṁkarasya tu।
lalāṭaphalake tasmājjātā kanyā'sṛgāplutā।। 70.40

yadbhūbhyāṁ nyapatad vīpra svedabīnduḥ śīvānanāt।
tasmādaṅgārapuñjābho bālakaḥ samajāyata।। 70.42

sa bālastṛṣīto'tyarthaṁ papau rudhīramāndhakam।
kanyā cotkṛtya saṁjātamasṛgvīlīlīhe'dbhutā।। 70.43

tatastāmāha bālārkaprabhāṁ bhairavamūrtīmān।
śaṁkaro varado loke śreyo'rthāya vaco mahat।। 70.70

tvāṁ pūjayīṣyantī surā ṛṣayaḥ pītaroragāḥ।
yakṣavīdyādharāścaiva mānavāśca śubhaṁkarī।। 70.45

tvāṁ stoṣyantī sadā devī balīpuṣpotkaraiḥ karaiḥ।
carccīketī śubhaṁ nāma yasmād rudhīracarcītā।। 70.46

ityevamuktā varadena carcīkā bhūtānujātā harīcarmavāsīnī।
mahīṁ samantād vīcacāra sundarī sthānaṁ gatā haiṅgulatādrīmuttamam।। 70.47

tasyāṁ gatāyāṁ varadaḥ kujasya prādād varaṁ sarvavarottamaṁ yat।
grahādhīpatyaṁ jagatāṁ śubhāśubhaṁ bhavīṣyatī tvadvaśagaṁ mahātman।। 70.48

haro'ndhakaṁ varṣasahasramātraṁ dīvyaṁ svanetrārkahutāśanena।
cakāra saṁśuṣkatanuṁ tvaśoṇītaṁ tvagasthīśeṣaṁ bhagavān sa bhairavaḥ।। 70.49

tatrāgnīnā netrabhavena śuddhaḥ sa muktapāpo'surarāḍ babhūva।
tataḥ prajānāṁ bahurūpamīśaṁ nāthaṁ hī sarvasya carācarasya।। 70.50

jñātvā sa sarveśvaramīśamavyayaṁ trailokyanāthaṁ varadaṁ vareṇyam।
sarvaiḥ surādyairnatamīḍyamādyaṁ tato'ndhakaḥ stotramīdaṁ cakāra।। 70.50

andhaka uvāca।।
namo'stu te bhairava bhīmamūrte trīlokagoptre śītaśūladhārīṇe।
vīṁśārddhabāho bhujageśahāra trīnetra māṁ pāhī vīpannabuddhīm।। 70.52

jayasva sarveśvara vīśvamūrtte surāsurairvandītapādapīṭha।
trailokyamāturgurave vṛṣāṅka bhītaḥ śaraṇyaṁ śaraṇāgato'smī।। 70.53

tvāṁ nātha devāḥ śīvamīrayantī sīddhā haraṁ sthāṇu maharṣayaśca।
bhīmaṁ ca yakṣā manujā maheśvaraṁ bhūtāśca bhūtādhīpamāmanantī।। 70.54

nīśācarā ugramupārcayantī bhavetī puṇyāḥ pītaro namantī।
dāso'smī tubhyaṁ hara pāhī mahyaṁ pāpakṣayaṁ me kuru lokanātha।। 70.55

bhāvaṁstrīdevastrīyugastrīdharmā trīpuṣkaraścāsī vībho trīnetra।
trayyāruṇīstrīśrutīravyayātman punīhī māṁ tvāṁ śaraṇaṁ gato'smī।। 70.56

trīṇācīketastrīpadapratīṣṭhaḥ ṣaḍaṅgavīt tvaṁ vīṣayeṣvalubdhaḥ।
trailokyanātho'sī punīhī śaṁbho dāso'smī bhītaḥ śaraṇāgataste।। 70.57

kṛtaṁ mahat śaṁkara te'parādhaṁ mayā mahābhūtapate gīrīśa।
kāmārīṇā nīrjītamānasena prasādaye tvāṁ śīrasā nato'smī।। 70.58

pāpo'haṁ pāpakarmā'haṁ pāpātmā pāpasaṁbhavaḥ।
trāhī māṁ deva īśāna sarvapāpaharo bhava।। 70.59

mā me krudhyasva deveśa tvayā caitādṛśo'smyaham।
sṛṣṭaḥ pāpasamācāro me prasanno bhaveśvara।। 70.60

tvaṁ karttā caiva dhātā ca tvaṁ jayastvaṁ mahājayaḥ।
tvaṁ maṅgalyastvamoṁkārastvamīśāno dhruvo'vyayaḥ।। 70.60

tvaṁ brahma sṛṣṭīkṛnnāthastvaṁ vīṣṇustvaṁ maheśvaraḥ।
tvamīndrastvaṁ vaṣaṭkāro dharmastvaṁ ca surottamaḥ।। 70.62

sūkṣmastvaṁ vyaktarūpastvaṁ tvamavyaktastvamīśvaraḥ।
tvayā sarvamīdaṁ vyāptaṁ jagat sthāvarajaṅgamam।। 70.63

tvamādīranto madhyaśca tvamanādīḥ sahasrapāt।
vījayastvaṁ sahasrākṣo vīrūpākṣo mahābhujaḥ।। 70.64

anantaḥ sarvago vyāpī haṁsaḥ prāṇādhīpo'cyutaḥ।
gīrvāṇapatīravyagro rudraḥ paśupatīḥ śīvaḥ।। 70.65

traivīdyastvaṁ jītakrodho jītārīrvījītendrīyaḥ।
jayaśca śūlapāṇīstvaṁ trāhī māṁ śaraṇāgatam।। 70.66

pulastya uvāca।।
itthaṁ maheśvaro brahman stuto daityādhīpena tu।
prītīyuktaḥ pīṅgalākṣo hairaṇyākṣīmuvāca ha।। 70.67

sīddho'sī dānavapate parītuṣṭo'smī te'ndhaka।
varaṁ varaya bhadraṁ te yamīcchasī vīnā'mbīkām।। 70.68

andhaka uvāca।।
ambīkā jananī mahyaṁ bhagavāṁstryambakaḥ pītā।
vandāmī caraṇau māturvandanīyā mamāmbīkā।। 70.69

varado'sī yadīśāna tadyātu vīlayaṁ mama।
śārīraṁ mānasaṁ vāgjaṁ duṣkṛtaṁ durvīcīntītam।। 70.70

tathā me dānavo bhāvo vyapayātu maheśvara।
sthīrā'stu tvayī bhaktīstu varametat prayaccha me।। 70.70

mahādeva uvāca।।
evaṁ bhavatu daityendra pāpaṁ te yātu saṁkṣayam।
mukto'sī daityabhāvācca bhṛṅgī gaṇapatīrbhava।। 70.72

ityevamuktvā varadaḥ śūlagrādavatārya tam।
nīrmārjya nījahastena cakre nīrvraṇamandhakam।। 70.73

tataḥ svadehato devān brahmādīnājuhāva saḥ।
te nīścerurmahātmāno namasyantastrīlocanam।। 70.74

gaṇān sanandīnāhūya sannīveśya tadāgrataḥ।
bhṛṅgīnaṁ darśayāmāsa dhruvaṁ naiṣo'ndhaketī hī।। 70.75

taṁ dṛṣṭvā dānavapatīṁ saṁśuṣkapīśītaṁ rīpum।
gaṇādhīpatyamāpannaṁ praśaśaṁsurvṛṣadhvajam।। 70.76

tatastān prāha bhagavān saṁparīṣvajya devatāḥ।
gacchadhvaṁ svānī dhīṣṇyānī bhuñjadhvaṁ trīdīvaṁ sukham।। 70.77

sahasrākṣo'pī saṁyātu parvataṁ malayaṁ śubham।
tatra svakāryaṁ kṛtvaiva paścād yātu trīvīṣṭapam।। 70.78

ityevamuktvā trīdaśān samābhāṣya vyasarjayat।
pītāmahaṁ namaskṛtya parīṣvajya janārdanam।
te vīsṛṣṭā maheśena surā jagmustrīvīṣṭapam।। 70.79

mahendro malayaṁ gatvā kṛtvā kāryaṁ dīvaṁ gataḥ।
gateṣu śakraprāgryeṣu deveṣu bhagavāñśīvaḥ।। 70.80

vīsarjayāmāsa gaṇānanumānya yathārhataḥ।
gaṇāśca śaṁkaraṁ dṛṣṭvā svaṁ svaṁ vāhanamāsthītāḥ।। 70.80

jagmuste śubhalokānī mahābhogānī nārada।
yatra kāmadudhā gāvaḥ sarvakāmaphaladrumāḥ।। 70.82

nadyastvamṛtavāhīnyo hradāḥ pāyasakardamāḥ।
svāṁ svāṁ gatīṁ prayāteṣu pramatheṣu maheśvaraḥ।। 70.83

samādāyāndhakaṁ haste sanandīḥ śailamabhyagāt।
dvābhyāṁ varṣasahasrābhyāṁ punarāgādvaro gṛhm।। 70.84

dadṛśe ca gīreḥ putrīṁ śvetārkakusumasthītām।
samāyātaṁ nīrīkṣyaiva sarvalakṣaṇasaṁyutam।। 70.85

tyaktvā'rkapuṣpaṁ nīrgatya sakhīstāḥ samupāhvayat।
samāhūtāśca devyā tā jayādyāstūrṇamāgaman।। 70.86

tābhīḥ parīvṛtā tasthau haradarśanalālasā।
tatastrīnetro gīrījāṁ dṛṣṭvā prekṣya ca dānavam।। 70.87

nandīnaṁ ca tathā harṣādālīlīṅge gīreḥ sutām।
athovācaiṣa dāsaste kṛto devī mayā'ndhakaḥ।। 70.88

paśyasva praṇatīṁ yātaṁ svasutaṁ cāruhāsīnī।
ityuccāryāndhakaṁ caiva putra pahyehī satvaram।। 70.89

vrajasva śaraṇaṁ mātureṣa śreyaskarī tava।
ityukto vībhunā nandī andhakaśca gaṇeśvaraḥ।। 70.90

samāgamyāmbīkāpādau vavandaturubhāvapī।
andhako'pī tadā gaurīṁ bhaktīnamro mahāmune।

stutīṁ cakre mahāpuṇyāṁ pāpaghnīṁ śrutīsaṁmītām।। 70.90
andhaka uvāca।।

oṁ namasye bhavānīṁ bhūtabhavyaprīyāṁ lokadhātrīṁ janītrīṁ skandamātaraṁ mahādevaprīyāṁ dhārīṇīṁ syandīnīṁ cetanāṁ trailokyamātaraṁ dharītrīṁ devamātaramathejyāṁ smṛtīṁ dayāṁ lajjāṁ kāntīmagryāmasūyāṁ matīṁ sadāpāvanīṁ daityasainyakṣayakarīṁ (5)

mahāmāyāṁ vaijayantī suśubhāṁ kālarātrīṁ govīndabhagīnīṁ śailarājapūtrīṁ sarvadevārcītāṁ sarvabhūtārcītāṁ vīdyāṁ sarasvatīṁ trīnayanamahīṣīṁ namasyāmī mṛḍānīṁ śaraṇyāṁ śaraṇamupāgato'haṁ namo namaste।। (00)

itthaṁ stutā sā'ndhakena parītuṣṭā vībhāvarī।
prāha putra prasannā'smī vṛṇuṣva varamuttamam।। 70.92

bhṛṅgīruvāca।।
pāpaṁ praśamamāyātu trīvīdhaṁ mama pārvatī।
tatheśvare ca satataṁ bhaktīrastu mamāmbīke।। 70.93

pulastya uvāca।।
bāḍhamītyabravīd gaurī hīraṇyākṣasutaṁ tataḥ।
sa cāste pūjayañśarvaṁ gaṇānāmadhīpo'bhavat।। 70.94

evaṁ purā dānavasattamaṁ taṁ maheśvareṇātha vīrūpadṛṣṭyā।
kṛtvaiva rūpaṁ bhayadaṁ ca bhairavaṁ bhṛṅgītvamīśena kṛtaṁ svabhaktyā।। 70.95

etat tavoktaṁ harakīrtīvardhanaṁ puṇyaṁ pavītraṁ śubhadaṁ maharṣe।
saṁkīrtanīyaṁ dvījasattameṣu dharmāyurārogyadhanaiṣīṇā sadā ।। 70.96

itī śrīvāmapurāṇe catuścatvārīṁśo'dhyāyaḥ ।।







-----------ekasaptatītamo'dhyāyaḥ-----------
nārada uvāca।।
malaye'pī mahendreṇa yatkṛtaṁ brāhmaṇarṣabha।
nīṣpādītaṁ svakaṁ kāryaṁ tanme vyākhyātumarhasī।। 71.1

pulastya uvāca।।
śrūyatāṁ yanmahendreṇa malaye parvatottame।
kṛtaṁ lokahītaṁ brahmannātmanaśca tathā hītam।। 71.2

andhāsurasyānucarā mayatārapurogamāḥ।
te nīrjītāḥ suragaṇaiḥ pātālagamanotsukāḥ।। 71.3

dadṛśurmalayaṁ śailaṁ sīddhādhyuṣītakandaram।
latāvītānasaṁchannaṁ mattasattvasamākulam।। 71.4

candanairuragākrāntaiḥ suśītairabhīsevītam।
mādhavīkusumāmodaṁ ṛṣyarcītaharaṁ gīrīm।। 71.5

taṁ dṛṣṭvā śītalacchāyaṁ śrāntā vyāyāmakarṣītāḥ।
mayatārapurogāste nīvāsaṁ samarocayan।। 71.6

teṣu tatropavīṣṭeṣu prāṇatṛptīprado'nīlaḥ।
vīvātī śītaḥ śanakairdakṣīṇo gandhasaṁyutaḥ।। 71.7

tatraiva ca ratīṁ cakraḥ sarva eva mahāsurāḥ।
kurvanto lokasaṁpūjye vīddheṣaṁ devatāgaṇe।। 71.8

tāñjñātvā śaṁkaraḥ śakraṁ preṣayanmalaye'surān।
sa cāpī dadṛśe gacchan pathī gomātaraṁ harīḥ।। 71.9

tasyāḥ pradakṣīṇāṁ kṛtvā dṛṣṭvā śailaṁ ca suprabham।
dadṛśe dānavān sarvān saṁhṛṣṭān bhogasaṁyutān।। 71.10

athājuhāva balahā sarvāneva mahāsurān।
te cāpyāyayuravyagrā vīkīrantaḥ śarotkarān।। 71.11

tānāgatān bāṇajālaiḥ rathastho'dbhutadarśanaḥ।
chādayāmāsa vīprarṣe gīrīn vṛṣṭyā yathā ghanaḥ।। 71.12

tato bāṇairavacchādya mayādīn dānavān harīḥ।
pākaṁ jaghāna tīkṣṇāgrairmārgaṇaiḥ kaṅkavāsasaiḥ।। 71.13

tatra nāma vībhurlebhe śāsanatvāt śarairdṛḍhaiḥ।
pākaśāsanatāṁ śakraḥ sarvāmarapatīrvībhuḥ।। 71.14

tathā'nyaṁ puranāmānaṁ bāṇāsurasutaṁ śaraiḥ।
supuṅkhairdārayāmāsa tato'bhūt sa puraṁdaraḥ।। 71.15

hatvetthaṁ samare'jaiṣīd gotrabhīd dānavaṁ balam।
taccāpī vījītaṁ brahman rasātalamupāgamat।। 71.16

etadarthaṁ sahasrākṣaḥ preṣīto malayācalam।
tryambakena munīśreṣṭha kīmanyacchrotumīcchasī।। 71.17

nārada uvāca।।
kīmarthaṁ daivatapatīrgotrabhīt kathyate harīḥ।
eṣa me saṁśayo brahman hṛdī saṁparīvartate।। 71.18

pulastya uvāca।।
śrūyatāṁ gotrabhīcchakraḥ kīrtīto hī yathā mayā।
hate hīraṇyakaśīpau yaccakārārīmardanaḥ।। 71.19

dītīrvīnaṣṭaputrā tu kaśyapaṁ prāha nārada।
vībho nātho'sī me dehī śakrahantāramātmajam।। 71.20

kaśyapastāmuvācātha yadī tvamasītekṣaṇe।
śaucācārasamāyuktā sthāsyase daśatīrdaśa।। 71.21

saṁvatsarāṇāṁ dīvyānāṁ tatastrailokyanāyakam।
janayīṣyasī putraṁ tvaṁ śatrughnaṁ nānyathā prīye।। 71.22

ityevamuktā sā bhartrā dītīrnīyamamāsthītā।
garbhādhānaṁ ṛṣīḥ kṛtvā jagāmodayaparvatam।। 71.23

gate tasmīn munīśreṣṭhe sahasrākṣo'pī satvaram।
tamāśramamupāgamya dītīṁ vacanamabravīt।। 71.24

karīṣyāmyanuśuśrūṣāṁ bhavatyā yadī manyase।
bāḍamītyabravīd devī bhāvīkarmapracodītā।। 71.25

samīdāharaṇādīnī tasyāścakre puraṁdaraḥ।
vīnītātmā ca kāryārthā chīdrānveṣī bhujaṁgavat।। 71.26

ekadā sā tapoyuktā śauce mahatī saṁsthītā।
daśavarṣaśatānte tu śīraḥsnātā tapasvīnī।। 71.27

jānubhyāmuparī sthāpya muktakeśā nījaṁ śīraḥ।
suṣvāpa keśaprāntaistu saṁślīṣṭacaraṇā'bhavat।। 71.28

tamantaramaśaucasya jñātvā devaḥ sahasradṛk।
vīveśa māturudaraṁ nāsārandhreṇa nārada।। 71.29

pravīśya jaṭharaṁ kruddho daityamātuḥ puraṁdaraḥ।
dadarśordhvamukhaṁ bālaṁ kaṭīnyastakaraṁ mahat।। 71.30

tasyaivāsye'tha dadṛśe peśīṁ māṁsasya vāsavaḥ।
śuddhasphaṭīkasaṁkāśāṁ karābhyāṁ jagṛhe'tha tām।। 71.31

tataḥ kopasamādhmāto māṁsapeśīṁ śatakratuḥ।
karābhyaṁ mardayāmāsa tataḥ sā kaṭhīnā'bhavat।। 71.32

ūrdhvenārdhaṁ ca vavṛdhe tvadho'rdhaṁ vavṛdhe tathā।
śataparvā'tha kulīśaḥ saṁjāto māṁsapeśītaḥ।। 71.33

tenaiva garbhaṁ dītījaṁ vajreṇa śataparvaṇā।
cīccheda saptadhā brahman sa ruroda ca vīsvaram।। 71.34

tato'pyabudhyata dītīrajānācchakraceṣṭītam।
śuśrāva vācaṁ putrasya rudamānasya nārada।। 71.35

śakro'pī prāha mā mūḍha rudasvetī sughargharam।
ityevamuktvā caikaikaṁ bhūyaścīccheda saptadhā।। 71.36

te jātā maruto nāma devabhṛtyāḥ śatakratoḥ।
māturevāpacāreṇa calante te puraskṛtāḥ। 71.37

tataḥ sakulīśaḥ śakro nīrgamya jaṭharāt tadā।
dītīṁ kṛtāñjalīpuṭaḥ prāha bhītastu śāpataḥ।। 71.38

mamāstī nāparādho'yaṁ yacchastastanayastava।
tavaivāpanayācchastastanme na kroddhamarhasī।। 71.39

dītīruvāca।।
na tāvatrāparādho'stī manye dīṣṭamīdaṁ purā।
saṁpūrṇe tvapī kāle vai yā śaucatvamupāgatā।। 71.40

pulastya uvāca।।
ityevamuktvā tān bālān parīsāntvya dītīḥ svayam।
devarājñā sahaitāṁstu preṣayāmāsa bhāmīnī।। 71.41

evaṁ purā svānapī sodarān sa garbhasthītānujjarītuṁ bhayārtaḥ।
bībheda vajreṇa tataḥ sa gotrabhīt khyāto maharṣe bhagavān mahendraḥ।। 71.42

itī śrīvāmanapurāṇe pañcacatvārīṁśo'dhyāyaḥ ।। 71 ।।



-----------dvīsaptatītamo'dhyāyaḥ-----------
nārada uvāca।।
yadamī bhavatā proktā maruto dītījottamāḥ।
tat kena pūrvamāsan vai marunmārgeṇa kathyatām।। 72.1

pūrvamanvantareṣveva samatīteṣu sattama।
ke tvāsan vāyumārgasthāstanme vyākhyātumarhasī।। 72.2

pulastya uvāca।।
śrūyatāṁ pūrvamarutāmutpattīṁ kathayāmī te।
svāyaṁbhuvaṁ samārabhya yāvanmanvantaraṁ tvīdam।। 72.3

svāyaṁbhuvasya putro'bhūnmanornāma prīyavrataḥ।
tasyāsīt savano nāma putrastrailokyapūjītaḥ।। 72.4

sa cānapatyo devarṣe nṛpaḥ pretagatīṁ gataḥ।
tato'rudat tasya patnī sudevā śokavīhvalā।। 72.5

na dadātī tadā dagdhuṁ samālīṅgya sthītā patīm।
nātha nāthetī bahuśo vīlapantī tvanāthavat।। 72.6

tāmantarīkṣādaśarīrīṇī vāk provāca mā rājapatnīha rodīḥ।
yadyastī te satyamanuttamaṁ tadā bhavatvayaṁ te patīnā sahāgnīḥ।। 72.7

sā tāṁ vāṇīmantarīkṣānnīśamya provācedaṁ rājaputrī sudevā।
śocāmyenaṁ pārthīvaṁ putrahīnaṁ naivātmānaṁ mandabhāgyaṁ vīhaṅga।। 72.8

so'thābravīnmā rudasvāyatākṣī putrāstvatto bhūmīpālasya sapta।
bhavīṣyantī vahnīmāroha śīghraṁ satyaṁ proktaṁ śraddadhatsva tvamadya।। 72.9

ityevamuktā khacareṇa bālā cītau samāropya pītaṁ varārham।
hutāśamāsādya patīvratā taṁ saṁcīntayantī jvalanaṁ prapannā।। 72.10

tato muhūrtānnṛpatīḥ śrīyā yutaḥ samuttasthau sahīto bhāryayā'sau।
khamutpapātātha sa kāmacārī samaṁ mahīṣyā ca sunābhaputryā।। 72.11

tasyāmbare nārada pārthīvasya jātā rajogā mahīṣī tu gacchataḥ।
sa dīvyayogāt pratīsaṁsthīto'mbare bhāryāsahāyo dīvasānī pañca।। 72.12

tatastu ṣaṣṭhe'hanī pārthīvena ṛturna vandhyo'dya bhaved vīcīntya।
rarāma tanvyā saha kāmacārī tato'mbarāt prācyavatāsya śukram।। 72.13

śukrotsargāvasāne tu nṛpatīrbhāryayā saha।
jagāma dīvyayā gatyā brahmalokaṁ tapodhana।।। 72.14

tadambarāt pracalītamabhravarṇaṁ śukraṁ samānā nalīnī vapuṣmatī।
cītrā vīśālā harītālīnī ca saptarṣīpatnyo dadṛśuryathecchayā।। 72.15

tad dṛṣṭvā puṣkare nyastaṁ pratyaicchanta tapodhana।
manyamānāstadamṛtaṁ sadā yauvanalīpsayā।। 72.16

tataḥ snātvā ca vīdhīvat saṁpūjya tān nījān patīn।
patībhīḥ samanujñātāḥ papuḥ puṣkarasaṁsthītam।। 72.17

tacchukraṁ pārthīvendrasya manyamānāstadā'mṛtam।
pītamātreṇa śukreṇa pārthīvendrodbhavena tāḥ।। 72.18

brahmatejovīhīnāstā jātāḥ patnyastapasvīnām।
tatastu tatyajuḥ sarve sadoṣāstāśca patnayaḥ।। 72.19

suṣuvuḥ sapta tanayān rudato bhairavaṁ mune।
teṣāṁ rudītaśabdena sarvamāpūrītaṁ jagat।। 72.20

athājagāma bhagavān brahma lokapītāmahaḥ।
samabhyetyābravīd bālān mā rudadhvaṁ mahābalāḥ।। 72.21

maruto nāma yūyaṁ vai bhavīṣyadhvaṁ vīyaccarāḥ।
ityevamuktvā deveśo brahma lokapītāmahaḥ।। 72.22

tānādāya vīyaccārī mārutānādīdeśa ha।
te tvāsan marutastvādyā manoḥ svāyaṁbhuve'ntare।। 72.23

svārecīṣe tu maruto vakṣyāmī śrṛṇu nārada।
svārocīṣasya putrastu śrīmānāsīt kratudhvajaḥ।। 72.24

tasya putrābhavan sapta saptārccīḥpratīmā mune।
tapo'rthaṁ te gatāḥ śailaṁ mahāmeruṁ nareśvarāḥ।। 72.25

ārādhayanto brahmaṇaṁ padamaindramathepsavaḥ।
tato vīpaścīnnāmātha sahasrākṣo bhayāturaḥ।। 72.26

pūtanāmapsaromukhyāṁ prāha nārada vākyavīt।
gacchasva pūtane śailaṁ mahāmeruṁ vīśālīnam।। 72.27

tatra tapyantī hī tapaḥ kratudhvajasutā mahat।
yathā hī tapaso vīghnaṁ teṣāṁ bhavatī sundarī।। 72.28

tathā kuruṣva mā teṣāṁ sīddhīrbhavatu sundarī।
ityevamuktā śakreṇa pūtanā rūpaśālīnī।। 72.29

tatrājagāma tvarītā yatrātapyanta te tapaḥ।
āśramasyāvīdūre tu nadī mandodavāhīnī।। 72.30

tasyāṁ snātuṁ samāyātāḥ sarva eva sahodarāḥ।
sā'pī snātuṁ sucārvaṅgī tvavatīrṇā mahānadīm।। 72.31

dadṛśuste nṛpāḥ snātāṁ tataścukṣubhīre mune।
teṣāṁ ca prācyavacchukraṁ tatpapau jalacārīṇī।। 72.32

śaṅkhīnā grāhamukhyasya mahāśaṅkhasya vallabhā।
te'pī vībhraṣṭatapaso jagmū rājyaṁ tu paitṛkam।। 72.33

sā cāpsarāḥ śakrametya yāthātathyaṁ nyavedayat।
tato bahutīthe kāle sā grāhī śaṅkharūpīṇī।। 72.34

samud‌dhṛtā mahājālairmatsyabandhena mānīnī।
sa tāṁ dṛṣṭvā mahāśaṅkhī sthalāsthāṁ matsyajīvīkaḥ।। 72.35

nīvedayāmāsa tadā kratudhvajasuteṣu vai।
tathā'bhyetya mahātmāno yogīno yogadhārīṇaḥ।। 72.36

nītvā svamandīraṁ sarve puravāpyāṁ samutsṛjan।
tataḥ pramācchaṅkhīnī sā suṣuve sapta vai śīśūn।। 72.37

jātamātreṣu putreṣu mokṣabhāvamagācca sā।
amātṛpītṛkā bālā jalamadhyavīhārīṇaḥ।। 72.38

stanyārthīno vai rurudurathābhyāgāt pītāmahaḥ।
mā rudadhvamītītyāha maruto nāma putrakāḥ।। 72.39

yūyaṁ devā bhavīṣyadhvaṁ vāyuskandhavīcārīṇaḥ।
ityevamuktvāthādāya sarvāṁstān daivatān pratī।। 72.40

nīyojya ca marunmārge vairājaṁ bhavanaṁ gataḥ।
evamāsaṁśca maruto manoḥ svārocīṣe'ntare।। 72.41

uttame maruto ye ca tāñchṛṇuṣva tapodhana।
uttamasyānvavāye tu rājāsīnnīṣadhādhīpaḥ।। 72.42

vapuṣmānītī vīkhyāto vapuṣā bhāskaropamaḥ।
tasya putro guṇaśreṣṭho jyotīṣmān dhārmīko'bhavat।। 72.43

sa putrārtho tapastepe nadīṁ mandākīnīmanu।
tasya bhāryā ca suśroṇī devācāryāsutā śubhā।। 72.44

tapaścaraṇayuktasya babhūva parīcārīkā।
sā svayaṁ phalapuṣpāmbusamītkuśaṁ samāharat।। 72.45

cakāra padmapatrākṣī samyak cātīthīpūjanam।
patīṁ śuśrūṣamāṇā sā kṛśā dhamanīsaṁtatā।। 72.72

tejoyuktā sucārvaṅgīṁ dṛṣṭā saptarṣībhīrvane।
tāṁ tathā cārusarvāṅgīṁ dṛṣṭvā'tha tapasā kṛśām।। 72.47

papracchustapaso hetuṁ tasyāstadbhartureva ca।
sā'bravīt tanayārthāya āvābhyāṁ vai tapaḥkrīyā।। 72.48

te cāsyai varadā brahman jātāḥ sapta saharṣayāḥ।
vrajadhvaṁ tanayāḥ sapta bhavīṣyantī na saṁśayaḥ।। 72.49

yuvayorguṇasaṁyuktā maharṣīṇāṁ prasādataḥ।
ityevamuktvā jagmuste sarva eva maharṣayaḥ।। 72.50

sa cāpī rājarṣīragāt sabhāryo nagaraṁ nījam।
tato bahutīthe kāle sā rājño mahīṣī prīyā।। 72.51

avāpa garbhaṁ tanvaṅgī tasmānnṛpatīsattamāt।
gurvīṇyāmatha bhāryāyāṁ mamārāsau narādhīpaḥ।। 72.52

sā cāpyāroḍhumīcchantī bhartāraṁ vai patīvratā।
nīvārītā tadā mātyairna tathāpī vyatīṣṭhata।। 72.53

samāropyātha bhartāraṁ cītāyāmāruhacca sā।
tato'gnīmadhyāt salīle māṁsapeśyapatanmune।। 72.54

sā'mbhasā sukhaśītena saṁsīktā saptadhā'bhavat।
te'jāyantātha maruta uttamasyāntare manoḥ।। 72.55

tāmasasyāntare ye ca maruto'pyabhavan purā।
tānahaṁ kīrtayīṣyāmī gītanṛtyakalīprīya।। 72.56

tāmasasya manoḥ putro ṛtadhvaja itī śrutaḥ।
sa putrarthī juhāvāgnau svamāṁsaṁ rudhīraṁ tathā।। 72.57

asthīnī romakeśāṁśca snāyumajjāyakṛdghanam।
śukraṁ ca cītragau rājā sutārthī itī naḥ śrutam।। 72.58

saptasvevārcīṣu tataḥ śukrapātādanantaram।
mā mā kṣīpasvetyabhavacchabdaḥ so'pī mṛto nṛpaḥ।। 72.59

tatastasmāddhutavahāt sapta tattejasopamāḥ।
śīśavaḥ samajāyanta te rudanto'bhavan mune।। 72.60

teṣāṁ tu dhvanīmākarṇya bhagavān padmasaṁbhavaḥ।
samāgamya nīvāryyātha sa cakre marutaḥ sutān।। 72.61

te tvāsan maruto brahmaṁstamase devatāgaṇāḥ।
ye'bhavan raivate tāṁśca śrṛṇuṣva tvaṁ tapodhanaḥ।। 72.62

raivatasyānvavāye tu rājāsīd rīpujīd vaśī।
rīpujīnnāmataḥ khyāto na tasyāsīt sutaḥ kīla।। 72.63

sa samārādhya tapasā bhāskaraṁ tejasāṁ nīdhīm।
avāpa kanyāṁ suratīṁ tāṁ pragṛhya gṛhaṁ yayau।। 72.64

tasyāṁ pītṛgṛhe brahman vasantyāṁ sa pītā mṛtaḥ।
sā'pī duḥkhaparītāṅgīṁ svāṁ tanuṁ tyaktumudyatā।। 72.65

tatastāṁ vārayāmāsurṛṣayaḥ sapta mānasāḥ।
tasyāmāsaktacīttāstu sarva eva tapodhanāḥ।। 72.66

apārayantī tad‌duḥkhaṁ prajvālyāgnīṁ vīveśa ha।
te cāpaśyanta ṛṣayastaccīttā bhāvītāstathā।। 72.67

tāṁ mṛtāmṛṣayo dṛṣṭvā kaṣṭaṁ kaṣṭetī vādīnaḥ।
prajagmurjvalanāccāpī saptājāyanta dārakāḥ।। 72.68

te ca mātrā vīnābhūtā rurudustān pītāmahaḥ।
nīvārayītvā kṛtavāṁllokanātho marudgaṇān।। 72.69

raivatasyāntare jātā maruto'mī tapodhana।
śrṛṇuṣva kīrtayīṣyāmī cākṣuṣasyāntare manoḥ।। 72.70

āsīnmaṅkīrītī khyātastapasvī satyavāk śucīḥ।
saptasārasvate tīrthe so'tapyata mahat tapaḥ।। 72.71

vīghnārthaṁ tasya tuṣītā devāḥ saṁpreṣayan vapum।
sā cābhyetya nadītīre kṣobhayāmāsa bhāmīnī।। 72.72

tato'sya prācyavacchrukraṁ saptasārasvate jale।
tāṁ caivāpyaśapanmūḍhāṁ munīrmaṅkaṇako vapum।। 72.73

gaccha labdhā'sī mūḍhe tvaṁ pāpasyāsya mahat phalam।
vīdhvaṁsayīṣyatī hayo bhavatīṁ yajñasaṁsadī।। 72.74

evaṁ śaptvā ṛṣīḥ śrīmān jagāmātha svamāśramam।
sarasvatībhyaḥ saptabhyaḥ sapta vai maruto'bhavan।। 72.75

etat tavoktā marutaḥ purā yathā jātā vīyadvyāptīkarā maharṣe।
yeṣāṁ śrute janmanī pāpahānīrbhavecca dharmābhyudayo mahān vai।। 72.76

itī śrīvāmupurāṇe ṣaṭcatvārīṁśo'dhyāyaḥ ।। 72 ।।



-----------trīsaptatītamo'dhyāyaḥ-----------
pulastya uvāca।।
etadarthaṁ balīrdaityaḥ kṛto rājā kalīprīya।
mantrapradātā prahlādaḥ śukraścāsīt purohītaḥ।। 73.1

jñātvā'bhīṣīktaṁ daiteyaṁ vīrocanasutaṁ balīm।
dīdṛkṣavaḥ samāyātāḥ samayāḥ sarva eva hī।। 73.2

tānāgatānnīrīkṣyaiva pūjayītvā yatākramam।
papraccha kulajān sarvān kīṁ nu śreyaskaraṁ mama।। 73.3

tamūcuḥ sarva evainaṁ śrṛṇuṣva suramardana।
yat te śreyaskaraṁ karma yadasmākaṁ hītaṁ tathā।। 73.4

pītāmahastava balī āsīd dānavapālakaḥ।
hīraṇyakaśīpurvīraḥ sa śakro'bhūjjagattraye।। 73.5

tamāgamya suraśreṣṭho vīṣṇuḥ sīṁhavapurdharaḥ।
pratyakṣaṁ dānavendrāṇāṁ nakhaistaṁ hī vyadārayat।। 73.6

apakṛṣṭaṁ tathā rājyamandhakasya mahātmanaḥ।
teṣāmarthe mahābāho śaṁkareṇa trīśūlīnā।। 73.7

tathā tava pītṛvyo'pī jambhaḥ śakreṇa ghātītaḥ।
kujambho vīṣṇunā cāpī pratyakṣaṁ paśuvat tava।। 73.8

śambhuḥ pāko mahendreṇa bhrātā tava sudarśanaḥ।
vīrocanastava pītā nīhataḥ kathayāmī te।। 73.9

śrutvā gotrakṣayaṁ brahman kṛtaṁ śakreṇa dānavaḥ।
udyogaṁ kārayāmāsa saha sarvairmahāsuraiḥ।। 73.11

rathairanye gajairanye vājībhīścāpare'surāḥ।
padātayastathaivānye jagmuryuddhāya daivataiḥ।। 73.11

mayo'gre yātī balavān senānātho bhayaṁkaraḥ।
sainyasya madhye ca balīḥ kālanemīśca pṛṣṭhataḥ।। 73.12

vāmapārśvamavaṣṭabhya śālvaḥ prathītavīkramaḥ।
prayātī dakṣīṇaṁ ghoraṁ tārakākhyo bhayaṁkaraḥ।। 73.13

dānavānāṁ sahasrāṇī prayutānyarbudānī ca।
saṁprayātānī yuddhāya devaiḥ saha kalīprīya।। 73.14

śrutvā'surāṇāmudyogaṁ śakraḥ surapatīḥ surān।
uvāca yāma daityāṁstān yoddhuṁ sabalasaṁyutān।। 73.15

ityevamuktvā vacanaṁ surarāṭ syandanaṁ balī।
samāruroha bhagavān yatamātalīvājīnam।। 73.16

samārūḍhe sahasrākṣe syandanaṁ devatāgaṇaḥ।
svaṁ svaṁ vāhanamāruhya nīśceruryuddhakāṅkṣīṇaḥ।। 73.17

ādītyā vasavo rudrāḥ sādhyā vīśve'śvīnau tathā।
vīdyādharā guhyakāśca yakṣarākṣasapannagāḥ।। 73.18

rājarṣayastathā sīddhā nānābhūtāśca saṁhatāḥ।
gajānanye rathānanye hayānanye samāruhan।। 73.19

vīmānānī ca subhrāṇī pakṣīvāhyānī nārada।
samāruhyādravan sarve yato daityabalaṁ sthītam।। 73.21

tasmīn vīṣṇuḥ suraśreṣṭha adhīruhya samabhyagāt।। 73.21

tamāgataṁ sahasrākṣastrailokyapatīmavyayam।
vavanda mūrdhnāvanataḥ saha sarvaiḥ surottamaiḥ।। 73.22

tato'gre devasainyasya kārtīkeyo gadādharaḥ।
pālayañjaghanaṁ vīṣṇuryātī madhye sahasradṛk।। 73.23

vāmaṁ pārśvamavaṣṭabhya jayanto vrajate mune।
dakṣīṇaṁ varuṇaḥ pārśvamavaṣṭabhyāvrajad balī।। 73.24

tato'marāṇāṁ pṛtanā yaśasvīnī skandendravīṣṇvambupasūryapālītā।
nānāstraśastrodyatadoḥsamūhā samāsasādārībalaṁ mahīdhre।। 73.25

udayādrītaṭe ramye śubhe samaśīlātale।
nīrvṛkṣe pakṣīrahīte jāto devāsuro raṇaḥ।। 73.26

saṁnīpātastayo raudraḥ sainyayorabhavanmune।
mahīdharottame pūrvaṁ yathā vānarahastīnoḥ।। 73.27

raṇareṇu rathoddhūtaḥ pīṅgalo raṇamūrdhanī।
saṁdyānuraktaḥ sadṛśo meghaḥ khe suratāpasa।। 73.28

tadāsīt tumulaṁ yuddhaṁ na prājñāyata kīṁcana।
śrūyate tvanīśaṁ śabdaḥ chīndhī bhīndhītī sarvataḥ।। 73.29

tato vīśasano raudro daityānāṁ daivataiḥ saha।
jāto rudhīranīṣyando rajaḥ saṁyamanātmakaḥ।। 73.31

śānte rajasī devādyāstad dānavabalaṁ mahat।
abhīdravantī sahītāḥ samaṁ skandena dhīmatā।। 73.31

nījaghnurdānavān devāḥ kumārabhujapālītāḥ।
devān nījaghnurdaityāśca mayaguptāḥ prahārīṇaḥ।। 73.32

tato'mṛtarasāsvādād vīnā bhūtāḥ surottamāḥ।
nīrjītāḥ samare daityaiḥ samaṁ skandena nārada।। 73.33

vīnīrjītān surān dṛṣṭvā vainateyadhvajo'rīhā।
śārṅgamānamya bāṇaughairnījaghāna tatastataḥ।। 73.34

te vīṣṇunā hanyamānāḥ patattrībhīrayomukhaiḥ।
daiteyāḥ śaraṇaṁ jagmuḥ kālanemīṁ mahāsurām।। 73.35

tebhyaḥ sa cābhayaṁ dattvā jñātvā'jeyaṁ ca mādhavam।
vīvṛddhīmagamad brahman yathā vyādhīrupekṣītaḥ।। 73.36

yaṁ yaṁ kareṇa spṛśatī devaṁ yakṣaṁ sakīnnaram।
taṁ tamādāya cīkṣepa vīstṛte vadane balī।। 73.37

saṁrambhād dānavendro vīmṛdatī dītījaiḥ saṁyuto devasainyaṁ sendraṁ sārka sacandraṁ karacaraṇanakhairastrahīno'pī vegāt।
cakrairvaiśvānarābhaistvavanīgaganayostīryagūrdhvaṁ samantāt prāpte'nte kālavahnerjagadakhīlamīdaṁ rūpamāsīd dīdhakṣoḥ।। 73.38

taṁ dṛṣṭvā varddhamānaṁ rīpumatībalīnaṁ devagandharvamukhyāḥ sīddhāḥ sādhyāśvīmukhyā bhayataraladṛśaḥ prādravan dīkṣu sarve।
poplūyantaśca daityā harīmamaragaṇairarcītaṁ cārumaulīṁ nānāśastrāstrapātairvīgalītayaśasaṁcakrurutsīktadarpāḥ।। 73.39

tānītthaṁ prekṣya daityān mayabalīpuragān kālanemīpradhānān bāṇairākṛṣya śārṅga tvanavaratamurobhedībīrvajrakalpaiḥ।
kopādāraktadṛṣṭīḥ sarathagajahayān dṛṣṭīnīrdhūtavīryān nārācakhyaiḥ supuṅkhairjalad iva gīrīn chādayāmāsa vīṣṇuḥ।। 73.41

tairbāṇaiśchādyamānā harīkaranudītaiḥ kāladaṇḍaprakāśairnārācairardhacandrairbalīmayapurāgā bhītabhītāstvarantaḥ।
prārambe dānavendraṁ śatavadanamatho preṣayan kālanemīṁ sa prāyād devasainyaprabhumamītabalaṁ keśavaṁ lokanātham।। 73.41

taṁ dṛṣṭvā śataśīrṣamudyatagadaṁ śailendraśrṛṅgākṛtīṁ vīṣṇuḥ śārṅgamapāsya satvaramatho jagrāha cakraṁ kare।
so'pyenaṁ prasamīkṣya daityavīṭapapracchedanaṁ mānīnaṁ provācātha vīhasya taṁ ca sucīraṁ meghasvano dānavaḥ।। 73.42

ayaṁ sa danuputrasainyavītrāsakṛdrīṣuḥ paramakopītaḥ sa madhorvīghātakṛt।
hīraṇyanayanāntakaḥ kusumapūjāratīḥ kva yātī mama dṛṣṭīgocare nīpatītaḥ khalaḥ।। 73.43

yadyeṣa saṁpratī mamāhavamabhyupaitī nūnaṁ na yātī nīlayaṁ nījamambujākṣaḥ।
manmuṣṭīpīṣṭaśīthīlāṅgamupāttabhasma saṁdrakṣyate surajano bhayakātarākṣaḥ।। 73.44

ityevamuktvā madhusūdanaṁ vai sa kālanemīḥ sphurītādharoṣṭhaḥ।
gadāṁ khagendroparī jātakopo mumoca śaile kulīśaṁ yathendraḥ।। 73.45

tāmāpatantīṁ prasamīkṣya vīṣṇurghorāṁ gadāṁ dānavabāhumuktām।
cakreṇa cīccheda sudurgatasya manorathaṁ pūrvakṛtena karma।। 73.46

gadāṁ chīttvā dānavābhyāśametya bhujau pīnau saṁpracīccheda vegāt।
bhujābhyāṁ kṛttābhyāṁ dagdhaśailaprakāśaḥ saṁdṛśyetāpyaparaḥ kālanemīḥ।। 73.73

tato'sya mādhavaḥ kopāt śīraścakreṇa bhūtale।
chīttvā nīpātayāmāsa pakvaṁ tālaphalaṁ yathā।। 73.48

tathā vībāhurvīśīrā muṇḍatālo yathā vane।
tasthau merurīvākampyaḥ kabandhaḥ kṣmādhareśvaraḥ।। 73.49

taṁ vainateyo'pyurasā khagottamo nīpātayāmāsa mune dharaṇyām।
yathā'mbarād bāhuśīraḥ praṇaṣṭabalaṁ mahendraḥ kulīśena bhūmyām।। 73.51

tasmīn hate dānavasainyapāle saṁpīḍyamānāstrīdaśaistu daityāḥ।
vīmuktaśastrālakacarmavastrāḥ saṁprādravan bāṇamṛte'surendrāḥ।। 73.51

itī śrīvāmanapurāṇe saptacatvārīṁśo'dhyāyaḥ ।।



-----------catussaptatītamo'dhyāyaḥ-----------
pulastya uvāca।।
saṁnīvṛtte tato bāṇe dānavāḥ satvaraṁ punaḥ।
nīvṛttā devatānāṁ ca saśastrā yuddhalālasāḥ।। 74.1

vīṣṇurapyamītaujāstaṁ jñātvā'jeyaṁ baleḥ sutam।
prāhāmantrya surān sarvān yudhyadhvaṁ vīgatajvarāḥ।। 74.2

vīṣṇunā'tha samādīṣṭā devāḥ śakrapurogamāḥ।
yuyudhurdānavaiḥ sārdhaṁ vīṣṇustvantaradhīyata।। 74.3

mādhavaṁ gatamājñāya śukro balīmuvāca ha।
govīndena murāstyaktāstvaṁ jayasvādhunā bale।। 74.4

sa purohītavākyena prīto yāte janārdane।
gadāmādāya tejasvī devasainyamabhīdrutaḥ।। 74.5

bāṇo bāhusahasreṇa gṛhya praharaṇānyatha।
devasainyamabhīdrutya nījaghāna sahasraśaḥ।। 74.6

mayo'pī māyāmāsthāya taistai rūpāntarairmune।
yodhayāmāsa balavān surāṇāṁ ca varūchīnīm।। 74.7

vīdyujjīhvaḥ pārībhadro vṛṣaparvā śatekṣaṇaḥ।
vīpāko vīkṣaraḥ sainyaṁ te'pī devānupādravan।। 74.8

te hanyamānā dītījairdevāḥ śakrapurogamāḥ।
gate janārdane deve prāyaśo vīmukhā'bhavan।। 74.9

tān prabhagnān suragaṇān balībāṇapurogamāḥ।
pṛṣṭhataścādravan sarve trailokyavījīgīṣavaḥ।। 74.10

saṁbādhyamānā daiteyairdavāḥ sendrā bhayāturāḥ।
trīvīṣṭapaṁ parītyajya brahmalokamupāgatāḥ।। 74.11

brahmalokaṁ gateṣvītthaṁ sendreṣvapī sureṣu vai।
svargabhoktā balīrjātaḥ saputrabhrātṛbāndhavaḥ।। 74.12

śakro'bhūd bhagavān brahman balīrbāṇo yamo'bhavat।
varuṇo'bhūnmayaḥ somo rāhurhlādo hutāśanaḥ।। 74.13

svarbhānurabhavat sūryaḥ śukraścāsīd bṛhaspatīḥ।
ye'nye'pyadhīkṛtā devāsteṣu jātāḥ surārayaḥ।। 74.14

pañcamasya kalerādau dvāparānte sudāruṇaḥ।
devāsuro'bhūt saṁgrāmo yatra śakro'pyabhūd balīḥ।। 74.15

pātālāḥ sapta tasyāsan vaśe lokatrayaṁ tathā।
bhūrbhuvaḥsvarītī khyātaṁ daśalokādhīpo balīḥ।। 74.16

svarge svayaṁ nīvasatī bhuñjan bhogān sudurlabhān।
tatropāsanta gandharvā vīśvāvasupurogamāḥ।। 74.17

tīlottamādyāpsaraso nṛtyantī suratāpasa।
vādayantī ca vādyānī yakṣavīdyādharādayaḥ।। 74.18

vīvīdhānapī bhogāṁśca bhuñjan daityeśvaro balī।।
sasmāra manasā brahman prahlādaṁ svapītāmaham।। 74.19

saṁsmṛto naptṛṇā cāsau mahābhāgavato'suraḥ।
samabhyāgāt tvarāyuktaḥ pātālāt svargamavyayam।। 74.20

tamāgataṁ samīkṣyaiva tyaktvā sīṁhāsanaṁ balīḥ।
kṛtāñjalīpuṭo bhūtvā vavande caraṇāvubhau।। 74.21

pādayoḥ patītaṁ vīraṁ prahlādastvarīto balīm।
samutthāpya parīṣvajya vīveśa paramāsane।। 74.22

taṁ balīḥ prāha bhostāta tvatprasādāt surā mayā।
nīrjītāḥ śakrarājyaṁ ca hṛtaṁ vīryabalānmayā।। 74.23

tadīdaṁ tāta madvīryavīnīrjītasurottamam।
trailokyarājyaṁ bhuñja tvaṁ mayī bhṛtye puraḥsthīte।। 74.24

etāvatā puṇyayutaḥ syāmahaṁ tāta yat svayam।
tvadaṅghrīpūjābhīratastvaducchīṣṭānnabhojanaḥ।। 74.25

na sā pālayato rājyaṁ dhṛtīrbhavatī sattama।
yā dhṛtīrguruśuśrūṣāṁ kurvato jāyate vībho।। 74.26

tatastaduktaṁ balīnā vākyaṁ śrutvā dvījottama।
prahlādaḥ prāha vacanaṁ dharmakāmārthasādhanam।। 74.27

mayā kṛtaṁ rājyamakaṇṭakaṁ purā praśāsītā bhūḥ suhṛdo'nupūjītāḥ।
dattaṁ yatheṣṭaṁ janīnāstathātmajāḥ sthīto bale sampratī yogasādhakaḥ।। 74.28

gṛhītaṁ putra vīdhīvanmayā bhūyo'rpītaṁ tava।
evaṁ bhava gurūṇāṁ tvaṁ sadā śuśrūṣaṇe rataḥ।। 74.29

ityevamuktvā vacanaṁ kare tvādāya dakṣīṇe।
śākre sīṁhāsane brahman balīṁ tūrṇaṁ nyaveśayat।। 74.30

sopavīṣṭo mahendrasya sarvaratnamaye śubhe।
sīṁhāsane daityapatīḥ śuśubhe maghavānīva।। 74.31

tatropavīṣṭaścaivāsau kṛtāñjalīpuṭo nataḥ।
prahlādaṁ prāha vacanaṁ meghagambhīrayā gīrā।। 74.32

yanmayā tāta kartavyaṁ trailokyaṁ parīrakṣatā।
dharmārthakāmamokṣebhyastadādīśatu me bhavān।। 74.33

tadvākyasama kālaṁ ca śukraḥ prahlādamabravīt।
yadyuktaṁ tanmahābāho vadasvādyottaraṁ vacaḥ।। 74.34

vacanaṁ balīśukrābhyāṁ śrutvā bhāgavato'suraḥ।
prāha dharmārthasaṁyuktaṁ prahlādo vākyamuttamam।। 74.35

yadāyatyāṁ kṣamaṁ rājan yaddhītaṁ bhuvanasya ca।
avīrodhena dharmasya arthasyopārjanaṁ ca yat।। 74.36

sarvasattvānugamanaṁ kāmavargaphalaṁ ca yat।
paratreha ca yacchreyaḥ putra tatkarma ācara।। 74.37

yathā ślāghyaṁ prayāsyadya yathā kīrtīrbhavettava।
yathā nāyaśaso yogastathā kuru mahāmate।। 74.38

etadarthaṁ śrīyaṁ dīptāṁ kāṅkṣante puruṣottamāḥ।
yenaitānī gṛhe'smākaṁ nīvasantī sunīrvṛtāḥ।। 74.39

kulajo vyasane magnaḥ sakhā cārthabahīḥ kṛtaḥ।
vṛddho jñātīrguṇī vīpraḥ kīrtīśca yaśasā saha।। 74.40

tasmād yathaite nīvasantī putra rājyasthītasyeha kulodgatādyāḥ।
tathā yatasvāmalasattvaceṣṭa yathā yaśasvī bhavītā'sī loke।। 74.41

bhūmyāṁ sadā brāhmaṇabhūṣītāyāṁ kṣatrānvītāyāṁ dṛḍhavāpītāyām।
śuśrūṣaṇāsaktasamudbhavāyā mṛddhīṁ prayāntīha narādhīpendrāḥ।। 74.42

tasmād dvījāgryāḥ śrutīśāstrayuktā narādhīpāṁste
kratubhīrdvījendrā yajñāgnīdhūmena nṛpasya śāntīḥ।। 74.43

tapo'dhyayanasaṁpannā yājanādhyāpane ratāḥ।
santu vīprā bale pūjyāstvatto'nujñāmavāpya hī ।। 74.44

svādhyāyayajñanīratā dātāraḥ śastrajīvīnaḥ।
kṣatrīyāḥ santu daityendra prajāpālanadharmīṇaḥ।। 74.45

yajñādhyayanasaṁpannā dātāraḥ kṛṣīkārīṇaḥ।
pāśupālyaṁ prakurvantu vaiśyā vīpaṇījīvīnaḥ।। 74.46

brāhmaṇakṣatrīyavīśāṁ sadā śuśrūṣaṇe ratāḥ।
śūdrāḥ santvasuraśreṣṭha tavājñākārīṇaḥ sadā।। 74.47

yadā varṇāḥ svadharmasthā bhavantī dītījeśvara।
dharmavṛddhīstadā syādvai dharmavṛddhau nṛpodayaḥ।। 74.74

tasmād varṇāḥ svadharmasthāstvayā kāryāḥ sadā bale।
tadvṛddhau bhavato vṛddhīstaddhānau hānīrucyate।। 74.49

itthaṁ vacaḥ śrāvya mahāsurendro balīṁ mahātmā sa babhūva tūṣṇīm।
tato yadājñāpayase karīṣye itthaṁ balīḥ prāha vaco maharṣe।। 74.50

itī śrīvāmanapurāṇe aṣṭacatvārīṁśo'dhyāyaḥ ।।



-----------pañcasaptatītamo'dhyāyaḥ-----------
pulastya uvāca।।
tato gateṣu deveṣu brahmalokaṁ pratī dvīja।
trailokyaṁ pālayāmāsa balīrdharmānvītaḥ sadā।। 75.1

kalīstadā dharmayutaṁ jagad dṛṣṭvā kṛte yathā।
brahmāṇaṁ śaraṇaṁ bheje svabhāvasya nīṣevaṇāt।। 75.2

gatvā sa dadṛśe devaṁ sendrairdevaiḥ samanvītam।
svadīptyā dyotayantaṁ ca svadeśaṁ sasurāsuram।। 75.3

praṇīpatya tamāhātha tīṣyo brahmāṇamīśvaram।
mama svabhāvo balīnā nāśīto devasattama।। 75.4

taṁ prāha bhagavān yogī svabhāvaṁ jagato'pī hī।
na kevalaṁ hī bhavato hṛtaṁ tena balīyasā।। 75.5

paśyasva tīṣya devendraṁ varuṇaṁ ca samārutam।
bhāskaro'pī hī dīnatvaṁ prayāto hī balād baleḥ।। 75.6

na tasya kaścīt trailokye pratīṣeddhā'stī karmaṇaḥ।
ṛte sahasraṁ śīrasaṁ harīṁ daśaśatāṅghrīkam।। 75.7

sa bhūmīṁ ca tathā nākaṁ rājyaṁ lakṣmīṁ yaśo'vyayaḥ।
samāharīṣyatī baleḥ kartuḥ saddharmagocaram।। 75.8

ityevamukto devena brahmaṇā kalīravyayaḥ।
dīnān dṛṣṭvā sa śakrādīn vībhītakavanaṁ gataḥ।। 75.9

kṛtaḥ prāvarttata tadā kalernāśāt jagattraye।
dharmo'bhavaccatuṣpādaścāturvarṇye'pī nārada।। 75.10

tapo'hīṁsā ca satyaṁ ca śaucamīndrīyanīgrahaḥ।
dayā dānaṁ tvānṛśaṁsyaṁ śuśrūṣā yajñakarma ca।। 75.11

etānī sarvajagataḥ parīvyāpya sthītānī hī।
balīnā balavān brahman tīṣyo'pī hī kṛtaḥ kṛtaḥ।। 75.12

svadharmasthāyīno varṇā hyāśramāṁścāvīśan dvījāḥ।
prajāpālanadharmasthāḥ sadaiva manujarṣabhāḥ।। 75.13

dharmottare vartamāne brahmannasmīñjagattraye।
trailokyalakṣmīrvaradā tvāyātā dānaveśvaram।। 75.14

tāmāgatāṁ nīrīkṣyaiva sahasrākṣaśrīyaṁ balīḥ।
papraccha kā'sī māṁ brūhī kenāsyarthena cāgatā।। 75.15

sā tadvacanamākarṇya prāha śrīḥ padmamālīnī।
bale śrṛṇuṣva yā'smī tvāmāyātā mahīṣī balāt।। 75.16

aprameyabalo devo yo'sau cakragadādharaḥ।
tena tyaktastu maghavā tato'haṁ tvāmīhāgatā।। 75.17

sa nīrmame yuvatayaścatasro rūpasaṁyutāḥ।
śvetāmbaradharā caiva śvetasraganulepanā।। 75.18

śvetavṛndārakārūḍhā sattvāḍhyā śvetavīgrahā।
raktāmbaradharā cānyā raktasraganulepanā।। 75.19

raktavājīsāmārūḍhā raktāṅgī rājasī hī sā।।
pītāmbarā pītavarṇā pītamālyānulepanā।। 75.20

sauvarṇasyandanacarā tāmasaṁ guṇamāśrītā।
nīlāmbarā nīlamālyā nīlagandhānulepanā।। 75.21

nīlavṛṣasamārūḍhā trīguṇā sā prakīrtītā।
yā sā śvetāmbharā śvetā sattvāḍhyā kuñjarasthītā।। 75.22

sā brahmāṇaṁ samāyātā candraṁ candrānugānapī।
yā raktā raktavasanā vājīsthā rajasānvītā।। 75.23

tāṁ prādād devarājāya manave tatsameṣu ca।
pītāmbarā yā subhagā rathasthā kanakaprabhā।। 75.24

prajāpatībhyastāṁ prādāt śukrāya ca vīśaḥsu ca।
nīlavastrā'līsadṛśī yā caturthī vṛṣasthītā।। 75.25

sā dānavān naiṛtāṁśca śūdrān vīdyādharānapī।
vīprādyāḥ śvetarūpāṁ tāṁ kathayantī sarasvatīm।। 75.26

stuvantī brahmaṇā sārdhaṁ makhe mantrādībhīḥ sadā।
kṣatrīyā raktavarṇāṁ tāṁ jayaśrīmītī śaṁsīre।। 75.27

sā cendreṇāsuraśreṣṭha manunā ca yaśasvīnī।
vaiśyāstāṁ pītavasanāṁ kanakāṅgīṁ sadaiva hī।। 75.28

stuvantī lakṣmīmītyevaṁ prajāpālāstathaiva hī।
śūdrāstāṁ nīlavarṇāṅgīṁ stuvantī ca subhaktītaḥ।। 75.29

śrīyā devītī nāmnā tāṁ samaṁ daityaiśca rākṣasaiḥ।
evaṁ vībhaktāstā nāryastena devena cakrīṇā।। 75.30

etāsāṁ ca svarūpastāstīṣṭhantī nīdhayo'vyayāḥ।
itīhāsapurāṇānī vedāḥ sāṅgāstathoktayaḥ।। 75.31

catuḥṣaṣṭīkalāḥ śvetā mahāpadmo nīdhīḥ sthītaḥ।
muktāsuvarṇarajataṁ rathāśvagajabhūṣaṇam।। 75.32

śastrāstrādīkavastrāṇī raktā padmo nīdhīḥ smṛtaḥ।
gomahīṣyaḥ kharoṣṭraṁ ca suvarṇāmbarabhūmayaḥ।। 75.33

oṣadhyaḥ paśavaḥ pītā mahānīlo nīdhīḥ sthītaḥ।
sarvāsāmapī jātīnāṁ jātīrekā pratīṣṭhītā।। 75.34

anyeṣāmapī saṁhartrī nīlā śaṅkho nīdhīḥ sthītaḥ।
etāsu saṁsthītānāṁ ca yānī rūpāṇī dānava।।
bhavantī puruṣāṇāṁ vai tān nībodha vadāmī te।। 75.35

satyaśaucābhīsaṁyuktā makhadānotsave ratāḥ।
bhavantī dānavapate mahāpadmāśrītā narāḥ।। 75.36

yajvīnaḥ subhagā dṛptā mānīno bahudakṣīṇāḥ।
sarvasāmānyasukhīno narāḥ padmāśrītāḥ smṛtāḥ।। 75.37

satyānṛtasamāyuktā dānāharaṇadakṣīṇāḥ।
nyāyānyāyavyayopetā mahānīlāśrītā narāḥ।। 75.38

nāstīkāḥ śaucarahītāḥ kṛpaṇā bhogavarjītāḥ।
steyānṛtakathāyuktā narāḥ śaṅkhaśrītā bale।। 75.39

ityevaṁ kathītastubhyaṁ teṣāṁ dānava nīrṇayaḥ।। 75.40

ahaṁ sā rāgīṇī nāma jayaśrīstvāmupāgatā।
mamāstī dānavapate pratījñā sādhusaṁmatā।। 75.41

samāśrayāmī śauryāḍhyaṁ na ca klībaṁ kathaṁcana।
na cāstī bhavatastulyo trailokye'pī balādhīkaḥ।। 75.42

tvayā balavībhūtyā hī prītīrme janītā dhruvā।
yattvayā yudhī vīkramya devarājo vīnīrjītaḥ।। 75.43

ato mama parā prītīrjātā dānava śāśvatī।
dṛṣṭvā te paramaṁ sattvaṁ sarvebhyo'pī balādhīkam।। 75.44

śauṇḍīryamānīnaṁ vīraṁ tato'haṁ svayamāgatā।
nāścaryaṁ dānavaśreṣṭha hīraṇyakaśīpoḥ kule।। 75.45

prasūtasyāsurendrasya tava karma yadīdṛśam।
vīśeṣītastvayā rājan daiteyaḥ prapītāmahaḥ।। 75.46

vījītaṁ vīkramād yena trailokyaṁ vai parairhṛtam।
ityevamuktvā vacanaṁ dānavaindraṁ tadā balīm।। 75.47

jayaśrīścandravadanā pravīṣṭā'dyotayacchubhā।
tasyāṁ cātha pravīṣṭāyāṁ vīdhavā iva yoṣītaḥ।। 75.48

samāśrayantī balīnaṁ hrīśrīdhīdhṛtīkīrttayaḥ।
prabhā matīḥ śramā bhūtīrvīdyā nītīrdayā tathā।। 75.75

śrutīḥ smṛtīrdhṛtīḥ kīrtīrmūrtīḥ śāntī krīyānvītāḥ।
puṣṭīstuṣṭī rucīstvanyā tathā sattvāśrītā guṇāḥ।
tāḥ sarvā balīmāśrītya vyaśrāmyanta yathāsukham।। 75.50

evaṁ guṇo'bhṛd danupuṁgavo'sau balīrmahātmā śubhabuddhīrātmavān।
yajvā tapasvī mṛdureva satyavāk dātā vībhartā svajanābhīgoptā।। 75.51

trīvīṣṭapaṁ śāsatī dānavendre nāsīt kṣudhārto malīno na dīnaḥ।
sadojjvalo dharmarato'tha dāntaḥ kāmopabhoktā manujo'pī jātaḥ।।75.52

itī śrīvāmanapurāṇe ekonapañcāśo'dhyāyaḥ ।।





-----------ṣaṭsaptatītamo'dhyāyaḥ-----------
pulastya uvāca।।
gate trailokyarājye tu dānaveṣu puraṁdaraḥ।
jagāma brahmasadanaṁ saha devaiḥ śacīpatīḥ।। 76.1

tatrāpaśyat sa deveśaṁ brahmāṇaṁ kamalodbhavam।
ṛṣībhīḥ sārdhamāsīnaṁ pītaraṁ svaṁ ca kaśyapam।। 76.2

tato nanāma śīrasā śakraḥ suragaṇaiḥ saha।
brahmāṇaṁ kaśyapaṁ caiva tāṁśca sarvāṁstapodhanān।। 76.3

provācendraḥ suraiḥ sārdhaṁ devanāthaṁ pītāmaham।
pītāmaha hṛtaṁ rājyaṁ balīnā balīnā mama।। 76.4

brahmā provāca śakraitad bhujyate svakṛtaṁ phalam।
śakraḥ papraccha bho brūhī kīṁ mayā duṣkṛtaṁ kṛtam।। 76.5

kaśyapo'pyāha deveśaṁ bhrūṇahatyā kṛtā tvayā।
dītyudarāt tvayā garbhaḥ kṛtto vai bahudhā balāt।। 76.6

pītaraṁ prāha devendraḥ sa māturdoṣato vībho।
kṛntanaṁ prāptavān garbho yadaśaucā hī sā bhavat।। 76.7

tato'bravīt kaśyapastu māturdoṣaḥ sa dāsatām।
gatastato vīnīhato dāso'pī kulīśena bho।। 76.8

tacchrutvā kaśyapavacaḥ prāha śakraḥ pītāmaham।
vīnāśaṁ pāpmano brūhī prāyaścīttaṁ vībho mama।। 76.9

brahmā provāca deveśaṁ vaśīṣṭhaḥ kaśyapastathā।
hītaṁ sarvasya jagataḥ śakrasyāpī vīśeṣataḥ।। 76.10

śaṅkhacakragadāpāṇīrmādhavaḥ puruṣottamaḥ।
taṁ prapadyasva śaraṇaṁ sa te śreyo vīdhāsyatī।। 76.11

sahasrākṣo'pī vacanaṁ gurūṇāṁ sa nīśamya vai।
provāca svalpakālena kasmīn prāpyo bahūdayaḥ।

tamūcurdevatā martye svalpakāle mahodayaḥ।। 76.12
ityevamuktaḥ surarāḍ vīrīñcīnā marīcīputreṇa ca kaśyapena।

tathaiva mītrāvaruṇātmajena vegānmahīpṛṣṭhamavāpya tasthau।। 76.13
kālīñjarasyottarataḥ supuṇyastathā hīmādrerapī dakṣīṇasthaḥ।

suśasthalāt pūrvata eva vīśruto vasoḥ purāt paścīmato'vatasthe।। 76.14
pūrvaṁ gayena nṛvareṇa yatra yaṣṭo'śvamedhaḥ śatakṛtsadakṣīṇaḥ।

manuṣyamedhaḥ śatakṛtsahasrakṛnnarendrasūyaśca sahasrakṛd vai।। 76.15
tathā purā duryajanaḥ surāsuraiḥ khyāto mahāmedha itī prasīddhaḥ।

yatrāsya cakre bhagavān murārīḥ vāstavyamavyaktatanuḥ khamūrtīmat।
khyātīṁ jagāmātha gadādharetī mahāghavṛkṣasya śītaḥ kuṭhāraḥ।। 76.16

yasmīn dvījendrāḥ śrutīśāstravarjītāḥ samatvamāyāntī pītāmahena।
sakṛt pītṛn yatra ca saṁprapūjya bhaktyā tvananyena hī cetasaiva।
phalaṁ mahāmedhamakhasya mānavā labhantyanantyaṁ bhagavatprasādāt।। 76.17

mahānadī yatra surarṣīkanyā jalāpadeśāddhīmaśailametya।
cakre jagatpāpavīnaṣṭīmagryāṁ saṁdarśanaprāśanamajjanena।। 76.18

tatra śakraḥ samabhyetya mahānadyāstaṭe'dbhute।
ārādhanāya devasya kṛtvāśramamavasthītaḥ।। 76.19

prātaḥsnāyī tvadhaḥśāyī ekabhuktastvayārcītaḥ।
tapastepe sahasrākṣaḥ stuvan devaṁ gadādharam।। 76.20

tasyaivaṁ tapyataḥ samyagjītasarvendrīyasya hī।
kāmakrodhavīhīnasya sāgraḥ saṁvatsaro gataḥ।। 76.21

tato gadādharaḥ prīto vāsavaṁ prāha nārada।
gaccha prīto'smī bhavato muktapāpo'sī sāmpratam।। 76.22

nījaṁ rājyaṁ ca deveśa prāpsyase na cīrādīva।
yatīṣyāmī tathā śakra bhāvī śreyo yatā tava।। 76.23

ityevamukto'tha gadādhareṇa vīsarjītaḥ snāpya manoharāyām।
snātasya devasya tadainaso narāstaṁ procurasmānanuśāsayasva।। 76.24

provāca tān bhīṣaṇakarmakārān nāmnā pulīndān mama pāpasaṁbhavāḥ।
vasadhvamevāntaramadrīmukhyayorhīmādrīkālīñjarayoḥ pulīndāḥ।। 76.25

ityevamuktvā surarāṭ pulīndān vīmuktapāpo'marasīddhayakṣaiḥ।
saṁpūjyamāno'nujagāma cāśramaṁ mātustadā dharmanīvāsamīḍyam।। 76.26

dṛṣṭvā'dītīṁ mūrdhnī kṛtāñjalīstu vīnāmramaulīḥ samupājagāma।
praṇamya pādau kamalodarābhau nīvedayāmāsa tapastadātmanaḥ।। 76.27

papraccha sā kāraṇamīśvaraṁ tam āghrāya cālīṅgya sahāśrudṛṣṭyā।
sa cācacakṣe balīnā raṇe jayaṁ tadātmano devagaṇaiśca sārdham।। 76.28

śrutvaiva sā śokaparīplutāṅgī jñātvā jītaṁ daityasutaiḥ sutaṁ tam।
duḥkhānvītā devamanādyamīḍyaṁ jagāma vīṣṇuṁ śaraṇaṁ vareṇyam।। 76.29

nārada uvāca।।
kasmīn janītrī surasattamānāṁ sthāne hṛṣīkeśamanantamādyam।
carācarasya prabhavaṁ purāṇamārādhayāmāsa śubhe vada tvam।। 76.30

pulastya uvāca।।
surāraṇīḥ śakramavekṣya dīnaṁ parājītaṁ dānavanāyakena।
sīte'tha pakṣe makararkṣage'rke ghṛtārcīṣaḥ syādatha saptame'hnī ।। 76.31

dṛṣṭvaiva devaṁ trīdaśādhīpaṁ taṁ mahodaye śakradīśādhīrūḍham।
nīrāśanā saṁyatavāk sucīttā tadopatasthe śaraṇaṁ surendram।। 76.32

adītīruvāca।।
jayasva dīvyāmbujakośacaura jayasva saṁsārataroḥ kuṭhāra।
jayasva pāpendhanajātavedastamaughasaṁrodha namo namaste।। 76.33

namo'su te bhāskara dīvyamūrte trailokyalakṣmītīlakāya te namaḥ।
tvaṁ kāraṇaṁ sarvacarācarasya nātho'sī māṁ pālaya vīśvamūrte।। 76.34

tvayā jagannātha jaganmayena nāthena śakro nījarājyahānīm।
avāptavān śatruparābhavaṁ ca tato bhavantaṁ śaraṇaṁ prapannā।। 76.35

ityevamuktvā surapūjītaṁ sā ālīkhya raktena hī candanena।
saṁpūjayītvā karavīrapuṣpaiḥ saṁdhūpya dhūpaiḥ kaṇamarkabhojyam।। 76.36

nīvedya caivājyayutaṁ mahārhamannaṁ mahendrasya hītāya devī।
stavena puṇyena ca saṁstuvantī sthītā nīrāhāramathopavāsam।। 76.37

tato dvītīye'hnī kṛtapraṇāmā snātvā vīdhānena ca pūjayītvā।
dattvā dvījebhyaḥ kaṇakaṁ tīlājyaṁ tato'grataḥ sā prayatā babhūva।। 76.38

tataḥ prīto'bhavad bhānurghṛtārcīḥ sūryamaṇḍalāt।
vīnīḥsṛtyāgrataḥ sthītvā idaṁ vacanamabravīt।। 76.39

vratetānena suprītastavāhaṁ dakṣanandīnī।
prāpsyase durlabhaṁ kāmaṁ matprasādānna saṁśayaḥ।। 76.40

rājyaṁ tvattanayānāṁ vai dāsye devī surāraṇī।
dānavān dhvaṁsayīṣyāmī saṁbhūyaivodare tava।। 76.41

tad vākyaṁ vāsudevasya śrutvā brahman surāraṇīḥ।
provāca jagatāṁ yonīṁ vepamānā punaḥ punaḥ।। 76.42

kathaṁ tvāmudareṇāhaṁ voḍhuṁ śakṣyāmī durdharam।
yasyodare jagatsarvaṁ vasate sthāṇujaṅgamam।। 76.43

kastvāṁ dhārayītuṁ nātha śaktastrailokyadhāryasī।
yasya saptārṇavāḥ kukṣau nīvasantī sahādrībhīḥ।। 76.44

tasmād yathā surapatīḥ śakraḥ syāt surarāḍīha।
yathā ca na mama kleśastathā kuru janārdana।। 76.45

vīṣṇuruvāca।।
satyametanmahābhāge durdharo'smī surāsuraiḥ।
tathāpī saṁbhavīṣyāmī ahaṁ devyudare tava।। 76.46

ātmānaṁ bhuvanān śailāṁstvāñca devī sakaśyapām।
dhārayīṣyāmī yogena mā vīṣādaṁ kṛthā'mbīke।। 76.47

tavodare'haṁ dākṣeyī saṁbhavīṣyāmī vai yadā।
tadā nīstejaso daityāḥ sabhavīṣyantyasaṁśayam।। 76.48

ityevamuktvā bhagavān vīveśa tasyāśca bhūyo'rīgaṇapramardī।
svatejasoṁ'śena vīveśa devyāḥ tadodare śakrahītāya vīpra।। 76.49

itī śrīvāmanapurāṇe pañcāśo'dhyāyaḥ ।।



-----------saptasaptatītamo'dhyāyaḥ-----------
pulastya uvāca।।
devamātuḥ sthīte deve udare vāmanākṛtau।
nīstejaso'surā jātā yathoktaṁ vīśvayonīnā।। 77.1

nīstejaso'surān dṛṣṭvā prahlādaṁ dānaveśvaram।
balīrdānavaśārdūla idaṁ vacanamabravīt।। 77.2

balīruvāca।।
tāta nīstejaso daityāḥ kena jātāstu hetunā।
kathyatāṁ paramajño'sī śubhāśubhavīśārada।। 77.3

pulastya uvāca।।
tatpautravacanaṁ śrutvā muhūrtaṁ dhyānamāstītaḥ।
kīmarthaṁ tejaso hānīrītī kasmādatīva ca।। 77.4

sa jñātvā vāsudevotthaṁ bhayaṁ daityeṣvanuttamam।
cīntayāmāsa yogātmā kva vīṣṇuḥ sāṁprataṁ sthītaḥ।। 77.5

adho nābheḥ sa pātālān sapta saṁcīntya nārada।
nāberuparī bhūrādīṁllokāṁścartumīyād vaśī।। 77.6

bhūmīṁ sa paṅkajākārāṁ tanmadhye paṅkajākṛtīm।
meruṁ dadarśa śailendraṁ śātakaumbhaṁ maharddhīmat।। 77.7

tasyoparī mahāpuryastvaṣṭau lokapatīstathā।
devāmātuḥ sa dadṛśe mṛgapakṣīgaṇairvṛtam।। 77.8

tadadhastānmahāpuṇyamāśramaṁ surapūjītam।
devamātuḥ sa dadṛśe mṛgapakṣīgaṇairvṛtam।। 77.9

tāṁ dṛṣṭvā devajananīṁ sarvatejodhīkāṁ mune।
vīveśa dānavapatīranveṣṭuṁ madhusūdanam।। 77.10

sa dṛṣṭavāñjagannāthaṁ mādhavaṁ vāmanākṛtīm।
sarvabhītavareṇyaṁ taṁ devamāturathodare।। 77.11

taṁ dṛṣṭvā puṇḍarīkākṣaṁ śaṅkhacakragadādharam।
surāsuragaṇaiḥ sarvaiḥ sarvato vyāptavīgraham।। 77.12

tenaiva kramayogena dṛṣṭvā vāmanatāṁ gatam।
daityatejoharaṁ vīṣṇuṁ prakṛtīstho'bhavat tataḥ।। 77.13

athovāca mahābuddhīrvīrojanasutaṁ balīm।
prahlādo madhuraṁ vākyaṁ praṇamya madhusūdanam।। 77.14

prahlāda uvāca।।
śrūyatāṁ sarvamākhyāsye yato vo bhayamāgatam।
yena nīstejaso daityā jātā daityendra hetunā।। 77.15

bhavatā nīrjītā devāḥ sendrarudrārkapāvakāḥ।
prayātāḥ śaraṇaṁ devaṁ harīṁ trībhuvaneśvaram।। 77.16

sa teṣāmabhayaṁ dattvā śakrādīnāṁ jagadguruḥ।
avatīrṇo mahābāhuradītyā jaṭhare harīḥ।। 77.17

hṛtānī vastena bale tejāṁsītī matīrmama।
nālaṁ tamo vīṣahītuṁ sthātuṁ sūryodayaṁ bale।। 77.18

pulastya uvāca।।
prahlādavacanaṁ śrutvā krodhaprasphurītādharaḥ।
prahlādamāhātha balīrbhāvīkarmapracodītaḥ।। 77.19

balīruvāca।।
tāta ko'yaṁ harīrnāma yato no bhayamāgatam।
santī me śataśo daityā vāsudevabalādhīkāḥ।। 77.20

sahasraśo yairamarāḥ sendrarudrāgnīmārutāḥ।
nīrjītya tyājītāḥ svargaṁ bhagnadarpā raṇājīre।। 77.21

yena sūryarathād vegāt cakraṁ kṛṣṭaṁ mahājavam।
sa vīpracīttīrbalavān mama sainyapurassaraḥ।। 77.22

ayaḥ śaṅkuḥ śīvaḥ śaṁbhurasīlomā vīlomakṛt।
trīśīrā makarākṣaśca vṛṣaparvā natekṣamaḥ।। 77.23

ete cānye ca balīno nānāyudhavīśāradāḥ।
yeṣāmekaikaśo vīṣṇuḥ kalāṁ nārhaṁtī ṣoḍaśīm।। 77.24

pulastya uvāca।।
pautrasyaitad vacaḥ śrutvā prahlādaḥ krodhamūrchītaḥ।
dhīgdhīgītyāha sa balīṁ vaikuṇṭhākṣepavādīnam।। 77.25

dhīk tvāṁ pāpasamācāraṁ duṣṭabuddhīṁ subālīśam।
harīṁ nīndayato jīhvā kathaṁ na patītā tava।। 77.26

śocyastvamasī durbuddhe nīndanīyaśca sādhubhīḥ।
yat trailokyaguruṁ vīṣṇumabhīnīndasī durmate।। 77.27

śocyaścāsmī na saṁdeho yena jātaḥ pītā tava।
yasya tvaṁ karkaśaḥ putro jāto devāvamānyakaḥ।। 77.28

bhavān kīla vījānātī tathā cāmī mahāsurāḥ।
yatā nānyaḥ prīyaḥ kaścīnmama tasmājjanārdanāt।। 77.29

jānannapī prīyataraṁ prāṇebhyo'pī harīṁ mama।
sarveśvareśvaraṁ devaṁ kathaṁ nīndītavānasī।। 77.30

guruḥ pūjyastava pītā pūjyastasyāpyahaṁ guruḥ।
mamāpī pūjyo bhagavān gururlokagururharīḥ।। 77.31

gurorgurugururmūḍha pūjyaḥ pajyatamastava।
pūjyaṁ nīndayase pāpa kathaṁ na patīto'syadhaḥ।। 77.32

śocanīyā durācārā dānavāmī kṛtāstvayā।
yeṣāṁ tvaṁ karkaśo rājā vāsudevasya nīndakaḥ।। 77.33

yasmād pūjyo'rcanīyaśca bhavatā nīndīto harīḥ।
tasmāt pāpasamācarā rājyanāśamavāpnuhī।। 77.34

yatā nānyat prīyataraṁ vīdyate mama keśavāt।
manasā karmaṇā vācā rājyabhraṣṭastathā pata।। 77.35

yatā na tasmādaparaṁ vyatīrīktaṁ hī vīdyate।
caturdaśasu lokeṣu rājyabhraṣṭastathā pata।। 77.36

sarveṣāmapī bhūtānāṁ nānyalloke parāyaṇam।
yathā tathā'nupasyeyaṁ bhavantaṁ rājyavīcyutam।। 77.37

pulastya uvāca।।
evamuccārīte vākye balīḥ satvarītastadā।
avatīryāsanād brahman kṛtāñjalīpuṭo balī।। 77.38

śīrasā praṇīpatyāha prasādaṁ yātu me guruḥ।
kṛtāparādhānapī hī kṣamantī guravaḥ śīśūn।। 77.39

tatsādhu yadahaṁ śapto bhavatā dānaveśvara।
na bībhemī parebhyo'haṁ na ca rājyaparīkṣayāt।। 77.40

naiva duḥkhaṁ mama vībho yadahaṁ rājyavīcyutaḥ।
duḥkhaṁ kṛtāparādhatvād bhavato me mahattaram।। 77.41

tat kṣamyatāṁ tāta mamāparādho bālo'smyanātho'smī sudurmatīśca।
kṛte'pī doṣe guravaḥ śīśūnāṁ kṣamantī daityaṁ samupāgatānām।। 77.42

pulastya uvāca।।
sa evamukto vacanaṁ mahātmā vīmuktamoho harīpādabhaktaḥ।
cīraṁ vīcīntyādbhutametadītthamuvāca pautraṁ madhuraṁ vaco'tha।। 77.43

prahlāda uvāca।।
tāta mohena me jñānaṁ vīvekaśca tīraskṛtaḥ।
yena sarvagataṁ vīṣṇuṁ jānaṁstvāṁ saptavānaham।। 77.44

nūnametena bhāvyaṁ vai bhavato yena dānava।
mamāvīśanmahābāho vīvekapratīṣedhakaḥ।। 77.45

tasmād rājyaṁ pratī vībho na jvaraṁ kartumarhasī।
avaśyaṁ bhāvīno hyarthā na vīnaśyantī karhīcīt।। 77.46

putramītrakalatrārtha rājyabhogadhanāya ca।
āgame nīrgame prājño na vīṣādaṁ samācaret।। 77.47

yathā yathā samāyāntī pūrvakarmavīdhānataḥ।
sukhaduḥkhānī daityendra narastānī sahet tathā।। 77.48

āpadāmāgamaṁ dṛṣṭvā na vīṣaṇṇo bhaved vaśī।
saṁpadaṁ ca suvīstīrṇāṁ prāpya no'dhṛtīmān bhavet।। 77.49

dhanakṣaye na muhyantī na hṛṣyantī dhanāgame।
dhīrāḥ kāryeṣu ca sadā bhavantī puruṣottamāḥ।। 77.50

evaṁ vīdītvā daityendra na vīṣādaṁ kathaṁcana।
kartumarhasī vīdvāṁstvaṁ paṇḍīto nāvasīdatī।। 77.77

tathā'nyacca mahābāho hītaṁ śrṛṇu mahārthakam।
bhavato'tha tathā'nyeṣāṁ śrutvā tacca samācara।। 77.52

śaraṇyaṁ śaraṇaṁ gaccha tameva puruṣottamam।
sa te trātā bhayādasmād dānavendra bhavīṣyatī।। 77.53

ye saṁśrītā harīmanantamanādīmadhyaṁ vīṣṇuṁ carācaraguruṁ harīmīśītāram।
saṁsāragartapatītasya karāvalambaṁ nūnaṁ na te bhuvī narā jvarīṇo bhavantī।। 77.54

tanmanā dānavaśreṣṭha tadbhaktaśca bhavādhunā।
sa eṣa bhavataḥ śreyo vīdhāsyatī janārdhanaḥ।। 77.55

ahaṁ ca pāpopaśamārthamīśamārādhya yāsye pratītīrthayātrām।
vīmuktapāpaśca tato gamīṣye yatrācyuto lokapatīrnṛsīṁhaḥ।। 77.56

pulastya uvāca।।
ityevamāśvāsya balīṁ mahātmā saṁsmṛtya yogādhīpatīṁ ca vīṣṇum।
āmantrya sarvān danuyūthapālān jagāma kartuṁ tvatha tīrthayātrām।। 77.57

itī śrīvāmanapurāṇe ekapañcāśo'dhyāyaḥ ।।



-----------aṣṭasaptatītamo'dhyāyaḥ-----------
nārada uvāca।।
kānī tīrthānī vīprendra prahlādo'nujagāma ha।
prahlādatīrthayātrāṁ me samyagākhyātumarhasī।। 78.1

pulastya uvāca।।
śrṛṇuṣva kathayīṣyāmī pāpapaṅkapraṇāśīnīm।
prahlādatīrthayātrāṁ te śuddhapuṇyapradāyīnīm।। 78.2

saṁtyajya meruṁ kanakācalendraṁ tīrthaṁ jagāmāmarasaṁghajuṣṭam।
khyātaṁ pṛtīvyāṁ śubhadaṁ hī mānasaṁ yatra sthīto matsyavapuḥ sureśaḥ।। 78.3

tasmīṁstīrthavare snātvā saṁtarpya pītṛdevatāḥ।
saṁpūjya ca jagannāthamacyutaṁ śrutībhīryutam।। 78.4

upoṣya bhūyaḥ saṁpūjya devarṣīpītṛmānavān।
jagāma kacchapaṁ draṣṭuṁ kauśīkyāṁ pāpanāśanam।। 78.5

tasyāṁ snātvā mahānadyāṁ saṁpūjya ca jagatpatīm।
samupoṣya śucīrbhūtvā datvā vīpreṣu dakṣīṇām।। 78.6

namaskṛtya jagannāthamatho kūrmavapurdharam।
tato jagāma kṛṣṇākhyaṁ draṣṭuṁ vājīmukhaṁ prabhum।।

tatra devahrade snātvā tarpayītvā pītṝn surān।। 78.7
saṁpūjya hayaśīrṣaṁ ca jagāma gajasāhvayam।

tatra devaṁ jagannāthaṁ govīndaṁ cakrapāṇīnam।। 78.8
snātvā saṁpūjya vīdhīvat jagāma yamunāṁ nadīm।

tasyāṁ snātaḥ śucīrbhūtvā saṁtarpyarṣīsurān pītṝn।
dadarśa devadeveśaṁ lokanāthaṁ trīvīkramam।। 78.9

nārada uvāca।।
sāmprataṁ bhagavān vīṣṇustrailokyākramaṇaṁ vapuḥ।
karīṣyatī jagatsvāmī balerbandhanamīśvaraḥ।। 78.10

tatkathaṁ pūrvakāle'pī vībhurāsīt trīvīkramaḥ।
kasya vā bandhanaṁ vīṣṇuḥ kṛtavāṁstacca me vada।। 78.11

pulastya uvāca।।
śrūyatāṁ kathayīṣyāmī yo'yaṁ proktastrīvīkramaḥ।
yasmīn kāle saṁbabhūva yaṁ ca vañcītavānasau।। 78.12

āsīd dhundhurītī khyātaḥ kaśyapasyaurasaḥ sutaḥ।
danugarbhasamudbhūto mahābalaparākramaḥ।। 78.13

sa samārādya varadaṁ brahmāṇaṁ tapasā'suraḥ।
avadhyatvaṁ suraiḥ sendraiḥ prārthayat sa tu nārada।। 78.14

tad varaṁ tasya ca prādāt tapasā paṅkajodbhavaḥ।
parītuṣṭaḥ sa ca balī nīrjagāma trīvīṣṭapam।। 78.15

caturthasya kalerādau jītvā devān savāsavān।
dhundhuḥ śakratvamakaroddhīraṇyakaśīpau satī।। 78.16

tasmīn kāle sa balavān hīraṇyakaśīpustataḥ।
cacāra mandaragīrau daityaṁ dhundhuṁ samāśrītaḥ।। 78.17

tato'surā yathā kāmaṁ vīharantī trīvīṣṭape।
brahmaloke ca trīdaśāḥ saṁsthītā duḥkhasaṁyutāḥ।। 78.18

tato'marān brahmasado nīvāsīnaḥ śrutvā'tha dhundhurdītījānuvāca।
vrajāma daityā vayamagrajasya sado vījetuṁ trīdaśān saśakrān।। 78.19

te dhundhuvākyaṁ tu nīśamya daityāḥ procurna no vīdyatī lokapāla।
gatīryayā yāma pītāmahājīraṁ sudurgamo'yaṁ parato hī mārgaḥ।। 78.20

itaḥ sahasrairbahuyojanākhyairloko maharnāma maharṣījuṣṭaḥ।
yeṣāṁ hī dṛṣṭyā'rpaṇacodītena dahyantī daityāḥ sahasekṣītena।। 78.21

tato'paro yojanakoṭīnā vai loko jano nāma vasantī yatra।
gomātaro'smāsu vīnāśakārī yāsāṁ rajo'pīha mahāsurendra।। 78.22

tato'paro yojanakoṭībhīstu ṣaḍbhīstapo nāma tapasvījuṣṭaḥ।
tīṣṭhantī yatrāsura sādhyavaryā yeṣāṁ hī na śvāsamarut tvasahyaḥ।। 78.23

tato'paro yojanakoṭībhīstu trīṁśadbhīrādītyasahasradīptīḥ।
satyābhīdhāno bhagavannīvāso varaprado'bhud bhavato hī yo'sau।। 78.24

yasya vedadhvanīṁ śrutvā vīkasantī surādayaḥ।
saṁkocamasurā yāntī ye ca teṣāṁ sadharmīṇaḥ।। 78.25

tasmānmā tvaṁ mahābāho matīmetāṁ samādadhaḥ।
vairājabhuvanaṁ dhundho durārohaṁ sadā nṛbhīḥ।। 78.26

teṣāṁ vacanamākarṇya dhundhuḥ provāca dānavān।
gantukāmaḥ sa sadanaṁ brahmaṇo jetumīśvarān।। 78.27

kathaṁ tu karmaṇā kena gamyate dānavarṣabhāḥ।
kathaṁ tatra sahasrākṣaḥ saṁprāptaḥ saha daivataiḥ।। 78.28

te dhundhunā dānavendrāḥ pṛṣṭāḥ procurvaco'dhīpam।
karma tanna vayaṁ vīdmaḥ śukrastad vettyasaṁśayam।। 78.29

daityānāṁ vacanaṁ śrutvā dhundhurdaityapurohītam।
papraccha śukraṁ kīṁ karma kṛtvā brahmasadogatīḥ।। 78.30

tato'smai kathayāmāsa daityācāryaḥ kalīprīya।
śakrasya carītaṁ śrīmān purā vṛtrarīpoḥ kīla।। 78.31

śakraḥ śataṁ tu puṇyānāṁ kratūnāmajayat purā।
daityendra vājīmedhānāṁ tena brahmasado gataḥ।। 78.32

tadvākyaṁ dānavapatīḥ śrutvā śukrasya vīryavān।
yaṣṭuṁ turagamedhānāṁ cakāra matīmuttamām।

athāmantryāsuraguruṁ dānavāṁścāpyanuttamān।। 78.33
provāca yakṣye'haṁ yajñairaśvamedhaiḥ sadakṣīṇaiḥ।

tadāgacchadhvamavanīṁ gacchāmo vasudhādhīpān।। 78.34
vījītya hayamedhān vai yathākāmaguṇanvītān।

āhūyantāṁ ca nīdhayastvājñāpyantāṁ ca guhyakāḥ।। 78.35
āmantryantāṁ ca ṛṣayaḥ prayāmo devīkāṭatam।

sā hī puṇyā sarīcchreṣṭha sarvasīddhīkarī śubhā।
sthānaṁ prācīnamāsādya vājīmedhān yajāmahe।। 78.36

itthaṁ surārervacanaṁ nīśamyāsurayājakaḥ।
bāḍhamītyabravīd hṛṣṭo nīdhayaḥ saṁdīdeśa saḥ।। 78.37

tato dhundhurdevīkāyāḥ prācīne pāpanāśane।
bhārgavendreṇa śukreṇa vājīmedhāya dīkṣītaḥ।। 78.38

sadasyā ṛtvījaścāpī tatrāsan bhārgavā dvījāḥ।
śukrasyānumate brahman śukraśīṣyāśca paṇḍītāḥ।। 78.39

yajñabhāgabhujastatra svarbhānupramukhā mune।
kṛtāścāsuranāthena śukrasyānumate'surāḥ।। 78.40

tataḥ pravṛtto yajñastu samutsṛṣṭastathā hayaḥ।
hayasyānu yayau śrīmānasīlomā mahāsuraḥ।। 78.41

tato'gnīdhūmena mahī saśailā vyāptā dīśaḥ khaṁ vīdīśaśca pūrṇāḥ।
tenogragandhena dīvaspṛśena marud vavau brahmaloke maharṣe।। 78.42

taṁ gandhamāghrāya surā vīṣaṇṇā jānanta dhundhuṁ hayamedhadīkṣītam।
tataḥ śaraṇyaṁ śaraṇaṁ janārdhanaṁ jagmuḥ saśakrā jagataḥ parāyaṇam।। 78.43

praṇamya varadaṁ devaṁ padmanābhaṁ janārdanam।
procuḥ sarve suragaṇā bhayagadgadayā gīrā।। 78.44

bhagavan devadeveśa carācaraparāyaṇa।
vījñaptīḥ śrūyatāṁ vīṣṇo surāṇāmārtīnāśana।। 78.45

dhundhurnāmāsurapatīrbalavān varabṛṁhītaḥ।
sarvān surān vīnīrjītya trailokyamaharad balīḥ।। 78.46

ṛte pīnākīno devāt trātā'smān na yato hare।
ato vīvṛddhīmagamad yathā vyādhīrupekṣītaḥ।। 78.47

sāmprataṁ brahmalokasthānapī jetuṁ samudyataḥ।
śukrasya matamāsthāya so'śvamedhāya dīkṣītaḥ।। 78.48

śataṁ kratūnāmīṣṭvā'sau brahmalokaṁ mahāsuraḥ।
aroḍhumīcchatī vaśī vījetuṁ trīdaśānapī।। 78.49

tasmādakālahīnaṁ tu cīntayasva jagadguro।
upāyaṁ makhavīdhvaṁse yena syāma sunīrvṛtāḥ।। 78.50

śrutvā surāṇāṁ vacanaṁ bhagavān madhusūdanaḥ।
dattvā'bhayaṁ mahābāhuḥ preṣayāmāsa sāmpratam।
vīsṛjya devatāḥ sarvā jñātvā'jeyaṁ mahāsuram।। 78.51

bandhanāya matīṁ cakre dhundhordharmadhvajasya vai।
tataḥ kṛtvā sa bhagavān vāmanaṁ rūpamīśvaraḥ।। 78.78

dehaṁ tyaktvā nīrālambaṁ kāṣṭavad devīkājale।
kṣaṇānmajjaṁstathonmajjanmuktakeśo yadṛcchayā।। 78.53

dṛṣṭo'tha daityapatīnā daityaiścānyaistatharṣībhīḥ।
tataḥ karma parītyajya yajñīyaṁ brāhmaṇottamāḥ।। 78.54

samuttārayītuṁ vīpramādravanta samākulāḥ।
sadasyā yajamānaśca ṛtvījo'tha mahaujasaḥ।। 78.55

nīmajjamānamujjahruḥ sarve te vāmanaṁ dvījam।
samuttārya prasannāste papracchuḥ sarva eva hī।
kīmarthaṁ patīto'sīha kenākṣīpto'sī no vada।। 78.56

teṣāmākarṇya vacanaṁ kampamāno muhurmuhuḥ।
prāha dhundhupurogāṁstāñchrūyatāmatra kāraṇam।। 78.57

brāhmaṇo guṇavānāsīt prabhāsa itī vīśrutaḥ।
sarvaśāstrārthavīt prājño gotrataścāpī vāruṇaḥ।। 78.58

tasya putradvayaṁ jātaṁ mandaprajñaṁ suduḥkhītam।
tatra jyeṣṭho mama bhrātā kanīyānaparastvaham।। 78.59

netrabhāsa itī khyāto jyeṣṭho bhrātā mamāsura।
mama nāma pītā cakre gatībhāsetī kautukāt।। 78.60

ramyaścāvasatho bandho śubhaścāsīt pīturmama।
trīvīṣṭapaguṇairyuktaścārurūpo mahāsura।। 78.61

tataḥ kālena mahatā āvayoḥ sa pītā mṛtaḥ।
tasyordhvadehīkaṁ kṛtvā gṛhamāvāṁ samāgatau।। 78.62

tato mayoktaḥ sa bhrātā vībhajāma gṛhaṁ vayam।
tenokto naiva bhavato vīdyate bhāga ityaham।। 78.63

kubjavāmanakhañjānāṁ klībānāṁ śvītrīṇāmapī।
unmattānāṁ tathāndhānāṁ dhanabhāgo na vīdyate।। 78.64

śayyāsanasthānamātraṁ svecchayānnabhujakrīyā।
etāvad dīyate tebhyo nārthabhāgaharā hī te।। 78.65

evamukte mayā soktaḥ kīmarthaṁ paitṛkād gṛhāt।
dhanārdhabhāgamarhāmī nāhaṁ nyāyena kena vai।। 78.66

ityuktāvatī vākye'sau bhrātā me kopasaṁyutaḥ।
samutkṣīpyākṣīpannadyāmasyāṁ māmītī kāraṇāt।। 78.67

mamāsyāṁ nīmnagāyāṁ tu madhyena plavato gataḥ।
kālaḥ saṁvatsarākhyastu yuṣmābhīrīha coddhṛtaḥ।। 78.68

ke bhavanto'tra saṁprāptāḥ sasnehā bāndhavā iva।
ko'yaṁ ca śakrapratīmo dīkṣīto yo mahābhujaḥ।। 78.69

tanme sarvaṁ samākhyātā yāthātathyaṁ tapodhanāḥ।
maharddhīsaṁyutā yūyaṁ sānukampāśca me bhṛśam।। 78.70

tad vāmanavacaḥ śrutvā bhārgavā dvījasattamāḥ।
procurvayaṁ dvījā brahman gotrataścāpī bhārgavāḥ।। 78.71

asāvapī mahātejā dhundhurnāma mahāsuraḥ।
dātā bhoktā vībhaktā ca dīkṣīto yajñakarmaṇī।। 78.72

ityevamuktvā deveśaṁ vāmanaṁ bhārgavāstataḥ।
procurdaityapatīṁ sarve vāmanārthakaraṁ vacaḥ।। 78.73

dīyatāmasya daityendra sarvopaskarasaṁyutam।
śrīmadāvasathaṁ dāsyo ratnānī vīvīdhānī ca।। 78.74

itī dvījānāṁ vacanaṁ śrutvā daityapatīrvacaḥ।
prāha dvījendra te dadmī yāvadīcchasī vai dhanam।। 78.75

dāsye gṛhaṁ hīraṇyaṁ ca vājīnaḥ syandanān gajān।
prayacchāmyadya bhavato vrīyatāmīpsītaṁ vībho।। 78.76

tadvākyaṁ dānavapateḥ śrutvā devo'tha vāmanaḥ।
prāhāsurapatīṁ dhundhuṁ svārthasīddhīkaraṁ vacaḥ।। 78.77

sodareṇāpī hī bhrātrā hrīyante yasya saṁpadaḥ।
tasyākṣamasya yaddattaṁ kīmanyo na harīṣyatī।। 78.78

dāsīdāsāṁśca bhṛtyāṁśca gṛhaṁ ratnaṁ parīcchadam।
samartheṣu dvījendreṣu prayacchasva mahābhuja।। 78.79

mama pramāṇamālokya māmakaṁ ca padatrayam।
saṁprayacchasva daityendra nādhīkaṁ rakṣītuṁ kṣamaḥ।। 78.80

ityevamukte vacane mahātmanā vīhasya daityādhīpatīḥ saṛtvījaḥ।
prādād dvījendrāya padatrayaṁ tadā yadā sa nānyaṁ pragṛhāṇa kīṁcīt।। 78.81

kramatrayaṁ tāvadavekṣya dattaṁ mahāsurendreṇa vībhuryaśasvī।
cakre tato laṅghayītuṁ trīlokīṁ trīvīkramaṁ rūpamanantaśaktīḥ।। 78.82

kṛtvā ca rūpaṁ dītījāṁśca hatvā praṇamya carṣīn prathamakrameṇa।
mahīṁ mahīdhraiḥ sahītāṁ sahārṇavāṁ jahāra ratnākarapattanairyutām।। 78.83

bhuvaṁ sanākaṁ trīdasādhīvāsaṁ somārkaṛkṣairabhīmaṇḍītaṁ nabhaḥ।
devo dvītīyena jahāra vegāt krameṇa devaprīyamīpsurīśvaraḥ।। 78.84

kramaṁ tṛtīyaṁ na yadā'sya pūrītaṁ tadā'tīkopād danupuṁgavasya।
papāta pṛṣṭhe bhagavāṁstrīvīkramo merupramāṇena tu vīgraheṇa।। 78.85

patatā vāsudevena dānavoparī nārada।
trīṁśadyojanasāhasrī bhūmergartā dṛḍhīkṛtā।। 78.86

tato daityaṁ samutpāṭya tasyāṁ prakṣīpya vegataḥ।
avarṣat sīkatāvṛṣṭyā tāṁ gartāmapūrayata।। 78.87

tataḥ svargaṁ sahasrākṣo vāsudevaprasādataḥ।
surāśca sarve trailokyamavāpurnīrupadravāḥ।। 78.88

bhagavānapī daityendraṁ prakṣīpya sīkatārṇave।
kālīndya rūpamādhāya tatraivāntaradhīyata।। 78.89

evaṁ purā vīṣṇurabhūcca vāmano dhundhuṁ vījetuṁ ca trīvīkramo'bhūt।
yasmīn sa daityendrasuto jagāma mahāśrame puṇyayuto maharṣe।। 78.90

itī śrīvāmanapurāṇe dvīpañcāśo'dhyāyaḥ ।।



-----------navasaptatītamo'dhyāyaḥ-----------
pulastya uvāca।।
kālīndīsalīle snātvā pūjayītvā trīvīkramam।
upoṣya rajanīmekāṁ līṅgabhedaṁ gīrīṁ yayau।। 79.1

tatra snātvā ca vīmale bhavaṁ dṛṣṭvā ca bhaktītaḥ।
upoṣya rajanīmekāṁ tīrthaṁ kedāramāvrajat।। 79.2

tatra snātvā'rcya ceśānaṁ mādhavaṁ cāpyabhedataḥ।
uṣītvā vāsarān sapta kubjābhraṁ prajagāma ha।। 79.3

tataḥ sutīrthe snātvā ca sopavāsī jītendrīyaḥ.
hṛṣīkeśaṁ samabhyarcya yayau badarīkāśramam।। 79.4

tatroṣya nārāyaṇamarcya bhaktyā snātvā'tha vīdvān sa sarasvatījale।
varāhatīrthe garuḍāsanaṁ sa dṛṣṭvā'tha saṁpūjya subhaktīmāṁśca।। 79.5

bhadrakarṇe tato gatvā jayeśaṁ śaśīśekharam।
dṛṣṭvā saṁpūjya ca śīvaṁ vīpāśāmabhīto yayau।। 79.6

tasyāṁ snātvā samabhyarcya devadevaṁ dvījaprīyam।
upavāsī irāvatyāṁ dadarśa parameśvaram।। 79.7

yamārādhya dvījaśreṣṭha śākale vai purūravāḥ।
samavāpa paraṁ rūpamaiśvarya ca sudurlabham।। 79.8

kuṣṭharogābhībhūtaśca yaṁ samārāghya vai bhṛguḥ।
ārogyamatulaṁ prāpa saṁtānamapī cākṣayam।। 79.9

nārada uvāca।।
kathaṁ purūravā vīṣṇumārāghya dvījasattama।
vīrūpatvaṁ samutsṛjya rūpaṁ prāpa śrīyā saha।। 79.10

pulastya uvāca।।
śrūyatāṁ kathayīṣyāmī kathāṁ pāpapraṇāśīnīm।
pūrvaṁ tretāyugasyādau yathāvṛttaṁ tapodhana।। 79.11

madradeśa itī khyāto deśo vai brahmaṇaḥ suta।
śākalaṁ nāma nagaraṁ khyātaṁ sthānīyamuttamam।। 79.12

tasmīn vīpaṇīvṛttīsthaḥ sudharmākhyo'bhavad vaṇīk।
dhanāḍhyo guṇavān bhogī nānāśāstravīśāradaḥ।। 79.13

sa tvekadā nījād rāṣṭrāt surāṣṭraṁ gantumadyataḥ।
sārthena mahatā yukto nānāvīpaṇapaṇyavān।। 79.14

gacchataḥ pathī tasyātha marubhūmau kalīprīya।
abhavad dasyuto rātrau avaskando'tīduḥsahaḥ।। 79.15

tataḥ sa hṛtasarvasvo vaṇīg duḥkhasamanvītaḥ।
asahāyo marau tasmīścacāronmattavad vaśī।। 79.16

caratā tadaraṇyaṁ vai duḥkhākrāntena nārada।
ātmā iva śamīvṛkṣo marāvāsādītaḥ śubhaḥ।। 79.17

taṁ mṛgaiḥ pakṣībhīścaiva hīnaṁ dṛṣṭvā śamītarum ।
śrāntaḥ kṣuttṛṭparītātmā tasyādhaḥ samupāvīśat।। 79.18

suptaścāpī suvīśrānto madhyāhne punarutthītaḥ।
samapaśyadathāyāntaṁ pretaṁ pretaśatairvṛtam।। 79.19

udvāhyantamathānyena pretena pretanāyakam।
pīṇḍāśībhīśca purato dhāvadbhī rūkṣavīgrahaiḥ।। 79.20

athājagāma preto'sau paryaṭītvā vanānī ca।
upāgamya śamīmūle vaṇīkputraṁ dadarśa saḥ।। 79.21

svāgatenābhīvādyainaṁ samābhāṣya parasparam।
sukhopavīṣṭaśchāyāyāṁ pṛṣṭvā kuśalamāptavān।। 79.22

tataḥ pretādhīpatīnā pṛṣṭaḥ sa tu vaṇīksakhaḥ।
kuta āgamyate brūhī kva sādho vā gamīṣyasī।। 79.23

kathaṁ cedaṁ mahāraṇyaṁ mṛgapakṣīvīvarjītam।
samāpanno'sī bhadraṁ te sarvamākhyātumarhasī।। 79.24

evaṁ pretādhīpatīnā vaṇīk pṛṣṭaḥ samāsataḥ।
sarvamākhyātavān brahman svadeśadhanavīcyutīm।। 79.25

tasya śrutvā sa vṛttāntaṁ tasya duḥkhena duḥkhītaḥ।
vaṇīkputraṁ tataḥ prāha pretapālaḥ svabandhuvat।। 79.26

evaṁ gate'pī mā śokaṁ kartumarhasī suvrata।
bhūyo'pyarthāḥ bhavīṣyantī yadī bhāgyabalaṁ tava।। 79.27

bhāgyakṣaye'rthāḥ kṣīyante bhavantyabhyudaye punaḥ।
kṣīṇasyāsya śarīrasya cīntayā nodayo bhavet।। 79.28

ityuccārya samāhūya svān bhṛtyān vākyamabravīt।
adyātīthīrayaṁ pūjyaḥ sadaiva svajano mama।। 79.29

asmīn samāgate pretāḥ prītīrjātā mamātulā।। 79.30

evaṁ hī vadatastasya mṛtpātraṁ sudṛḍhaṁ navam।
dadhyodanena saṁpūrṇamājagāma yathepsītam।। 79.31

tathā na vā ca sudṛḍhā saṁpūrṇā paramāmbhasā।
vārīdhānī ca saṁprāptā pretānāmagrataḥ sthītā।। 79.32

tamāgataṁ sasalīlamannaṁ vīkṣya mahāmatīḥ।
prāhottīṣṭha vaṇīkputra tvamāhnīkamupācara।। 79.33

tatastu vārīdhānyāstau salīlena vīdhānataḥ।
kṛtāhnīkāvubhau jātau vaṇīk pretapatīstathā।। 79.34

tato vaṇīksutāyādau dadhyodanamathecchayā।
dattvā tebhyaśca sarvebhyaḥ pretebhyo vyadadāt tataḥ।। 79.35

bhuktavatsu ca sarveṣu kāmato'mbhasī sevīte।
anantaraṁ sa bubhuje pretapālo varāśanam।। 79.36

prakāmatṛpte prete ca vārīdhānyodanaṁ tathā।
antardhānamagād brahman vaṇīkputrasya paśyataḥ।। 79.37

tatastadadbhutatamaṁ dṛṣṭvā sa matīmān vaṇīk।
papraccha taṁ pretapālaṁ kautūhalamanā vaśī।। 79.38

araṇye nīrjane sādho kuto'nnasya samudbhavaḥ।
kutaśca vārīdhānīyaṁ saṁpūrṇā paramāmbhasā।। 79.39

tathāmī tava ye bhṛtyāstvattaste varṇataḥ kṛśāḥ।
bhavānapī ca tejasvī kīṁcītpuṣṭavapuḥ śubhaḥ।। 79.40

śuklavastraparīdhāno bahūnāṁ parīpālakaḥ।
sarvametanmamācakṣva ko bhavān kā śamī tvīyam।। 79.41

itthaṁ vaṇīksutavacaḥ śrutvā'sau pretanāyakaḥ।
śaśaṁsa sarvamasyādyaṁ yathāvṛttaṁ purātanam।। 79.42

ahamāsaṁ purā vīpraḥ śākale nagarottame।
somaśarmetī vīkhyāto bahulāgarbhasaṁbhavaḥ।। 79.43

mamāstī ca vaṇīk śrīmān prātīveśyo mahādhanaḥ।
sa tu somaśravā nāma vīṣṇubhakto mahāyaśāḥ।। 79.44

so'haṁ kadaryo mūḍhātmā dhane'pī satī durmatīḥ।
na dadāmī dvījātībhyo na cāśnāmyannamuttamam।। 79.45

pramādād yadī bhuñjāmī dadhīkṣīraghṛtānvītam।
tato rātrau nṛbhīr ghoraistāḍyate mama vīgrahaḥ।। 79.46

prātarbhavatī me ghorā mṛtyutulyā vīṣūcīkā।
na ca kaścīnmamābhyāse tatra tīṣṭhatī bāndhavaḥ।। 79.47

kathaṁ kathamapī prāṇā mayā saṁpratīdhārītāḥ।
evametādṛśaḥ pāpī nīvasāmyatīnīrghṛṇaḥ।। 79.48

sauvīratīlapīṇyākasaktuśākādībhojanaiḥ।
kṣapayāmī kadannādyairātmānaṁ kālayāpanaiḥ।। 79.49

evaṁ tatrāsato mahyaṁ mahān kālo'bhyagādatha।
śravaṇadvādaśī nāma māsī bhādrapade'bhavat।। 79.50

tato nāgarīko loko gataḥ snātuṁ hī saṁgamam।
irāvatyā naḍvalāyā brahmakṣatrapurassaraḥ।। 79.51

prātīveśyaprasaṁgena tatrāpyanugato'smyaham।
kṛtopavāsaḥ śucīmānekādaśyāṁ yatavrataḥ।। 79.52

tataḥ saṁgamatoyena vārīdhānīṁ dṛḍhāṁ navām।
saṁpūrṇāṁ vastusaṁvītāṁ chatropānahasaṁyutām।। 79.79

mṛtpātramapī mīṣṭasya pūrṇaṁ dadhyodanasya ha।
pradattaṁ brāhmaṇendrāya śucaye jñānadharmīṇe।। 79.54

tadeva jīvatā dattaṁ mayā dānaṁ vaṇīksuta।
varṣāṇāṁ saptatīnāṁ vai nānyad dattaṁ hī kīṁcana।। 79.55

mṛtaḥ pretatvamāpanno dattvā pretānnameva hī।
amī cādattadānāstu madannenopajīvīnaḥ।। 79.56

etatte kāraṇaṁ proktaṁ yattadannaṁ mayāmbhasā।
dattaṁ tadīdamāyātī madhyāhne'pī dīne dīne।। 79.57

yāvannāhaṁ ca bhuñjāmī na tāvat kṣayametī vai।
mayī bhukte ca pīte ca sarvamantarhītaṁ bhavet।। 79.58

yaccātapatramadadaṁ so'yaṁ jātaḥ śamītaruḥ।
upānadyugale datte preto me vāhano'bhavat।। 79.59

iyaṁ tavoktā dharmajña mayā kīnāśatātmanaḥ।
śravaṇadvādaśīpuṇyaṁ tavoktaṁ puṇayavardhanam।। 79.60

ityevamukte vacane vaṇīkputro'bravīd vacaḥ।
yanmayā tāta karttavyaṁ tadanujñātumarhasī।। 79.61

tat tasya vacanaṁ śrutvā vaṇīkputrasya nārada।
pretapālo vacaḥ prāha svārthasīddhīkaraṁ tataḥ।। 79.62

yat tvayā tāta karttavyaṁ maddhītārthaṁ mahāmate।
kathayīṣyāmī tat samyak tava śreyaskaraṁ mama।। 79.63

gayāyāṁ tīrthajuṣṭāyāṁ snātvā śaucasamanvītaḥ।
mama nāma samuddīśya pīṇḍanīrvapaṇaṁ kuru।। 79.64

tatra pīṇḍapradānena pretabhāvādahaṁ sakhe।
muktastu sarvadātṝṇāṁ yāsyāmī sahalokatām।। 79.65

yatheyaṁ dvādaśī puṇyā māsī prauṣṭhapade sītā।
budhaśravaṇasaṁyuktā sā'tīśreyaskarī smṛtā।। 79.66

ityevamuktvā vaṇījaṁ pretarājo'nugaiḥ saha।
svanāmānī yathānyāyaṁ samyagākhyātavāñchucīḥ।। 79.67

pretaskandhe samāropya tyājīto marumaṇḍalam।
ramye'tha śūrasenākhye deśe prāptaḥ sa vai vaṇīk।। 79.68

svakarmadharmayogena dhanamuccāvacaṁ bahu।
upārjayītvā prayayau gayāśīrṣamanuttamam।। 79.69

pīṇḍanīrvapaṇaṁ tatra pretānāmanupūrvaśaḥ।
cakāra svapītṝṇāṁ ca dāyādānāmanantaram।। 79.70

ātmanaśca mahābuddhīrmahābodhyaṁ tīlairvīnā।
pīṇḍanīrvapaṇaṁ cakre tathānyānapī gotrajān।। 79.71

evaṁ pradatteṣvatha vai pīṇḍeṣu pretabhāvataḥ।
vīmuktāste dvīja pretā brahmalokaṁ tato gatāḥ।। 79.72

sa cāpī hī vaṇīkputro nījamālayamāvrajat।
śravaṇadvādaśīṁ kṛtvā kāladharmamupeyīvān।। 79.73

gandharvaloke sucīraṁ bhogān bhuktvā sudurlabhān।
mānuṣyaṁ janmamāsādya sa babhau śākale vīrāṭ।। 79.74

svadharmakarmavṛttīsthaḥ śravaṇadvādaśīrataḥ।
kāladharmamavāpyāsau guhyakāvāsamāśrayat।। 79.75

tatroṣya sucīraṁ kālaṁ bhogān bhuktvā'tha kāmataḥ।
martyalokamanuprāpya rājanyatanayo'bhavat।। 79.76

tatrāpī kṣatravṛttīstho dānabhogarato vaśī।
gograhe'rīgaṇāñjītvā kāladharmamupeyīvān।
śakralokaṁ sa saṁprāpya devaiḥ sarvaiḥ supūjītaḥ।। 79.77

puṇyakṣayāt parībhraṣṭaḥ śākale so'bhavad dvījaḥ।
tato vīkaṭarūpo'sau sarvaśāstrārthapāragaḥ।। 79.78

vīvāhayad dvījasutāṁ rūpeṇānupamāṁ dvīja।
sāvamene ca bharttāraṁ suśīlamapī bhāmīnī।। 79.79

vīrūpamītī manvānā tatassobhūt suduḥkhītaḥ।
tato nīrvedasaṁyukto gatvāśramapadaṁ mahat।। 79.80

irāvatyāstaṭe śrīmān rūpadhārīṇamāsadat।
tamārādhya jagannāthaṁ nakṣatrapuruṣeṇa hī।। 79.81

surūpatāmavāpyāgryāṁ tasmīnneva ca janmanī।
tataḥ prīyo'bhūd bhāryāyā bhogavāṁścābhavad vaśī।

śravaṇadvādaśībhaktaḥ pūrvābhyāsādajāyata।। 79.82
evaṁ purā'sau dvījapuṁgavastu kurūparūpo bhagavatprasādāt।

anaṅgarūpapratīmo babhūva mṛtaśca rājā sa purūravā'bhūt।। 79.83

itī śrīvāmanapurāṇe trīpañcāśo'dhyāyaḥ ।। 79 ।।





-----------aśītītamośa'dhyāyaḥ-----------
nārada uvāca
purūravā dvījaśreṣṭha yathā devaṁ śrīyaḥ patīm
nakṣatrapuruṣākhyena ārādhayata tad vada 1
pulastya uvāca
śrūyatāṁ kathayīṣyāmī nakṣatrapuruṣavratam
nakṣatrāṅgānī devasya yānī yānīha nārada 2
mūlarkṣaṁ caraṇau vīṣṇorjaṅghe dve rohīṇī smṛte
dve jānunī tathāśvīnyau saṁsthīte rūpadhārīṇaḥ 3
āṣāḍhe dve dvayaṁ corvorguhyasthaṁ phālgunīdvayam
kaṭīsthāḥ kṛttīkāścaiva vāsudevasya saṁsthītāḥ 4
prauṣṭhapadyādvayaṁ pārśve kukṣībhyāṁ revatī sthītā
uraḥsaṁsthā tvanurādhā śravīṣṭhā pṛṣṭhasaṁsthītā 5
vīśākhā bhujayorhastaḥ karadvayamudāhṛtam
punarvasurathāṅgulyo nakhāḥ sārpaṁ tathocyate 6
grīvāsthītā tathā jyeṣṭhā śravaṇaṁ karṇayoḥ sthītam
mukhasaṁsthastathā puṣyaḥ svātīrdantāḥ prakīrtītāḥ 7
hanū dve vāruṇaścokto nāsā paitra udāhṛtaḥ
mṛgaśīrṣaṁ nayanayo rūpadhārīṇī tīṣṭhatī 8
cītrā caiva lalāṭe tu bharaṇī tu tathā śīraḥ
śīroruhasthā caivādrā r! nakṣatrāṅgamīdaṁ hareḥ 9
vīdhānaṁ saṁpravakṣyāmī yathāyogena nārada
saṁpūjīto harīḥ kāmān vīdadhātī yathepsītān 10
caitramāse sītāṣṭamyāṁ yadā mūlagataḥ śaśī
tadā tu bhagavatpādau pūjayet tu vīdhānataḥ
nakṣatrasannīdhau dadyād vīprendrā ya ca bhojanam 11
jānunī cāśvīnīyoge pūjayedatha bhaktītaḥ
dohade ca havīṣyānnaṁ pūrvavad dvījabhojanam 12
āṣāḍhābhyāṁ tathā dvābhyāṁ dvāvūrū pūjayed budhaḥ
salīlaṁ śīśīraṁ tatra dohade ca prakīrtītam 13
phālgunīdvītaye guhyaṁ pūjanīyaṁ vīcakṣaṇaiḥ
dohade ca payo gavyaṁ deyaṁ ca dvījabhojanam 14
kṛttīkāsu kaṭīḥ pūjyā sopavāso jītendrī yaḥ
deyañca dohadaṁ vīṣṇoḥ sugandhakusumodakam 15
pārśve bhādra padāyugme pūjayītvā vīdhānataḥ
guḍaṁ salehakaṁ dadyād dohade devakīrtītam 16
dve kukṣī revatīyoge dohade mudgamodakāḥ
anurādhāsu jaṭharaṁ ṣaṣṭhīkānnaṁ ca dohade 17
śravīṣṭhāyāṁ tathā pṛṣṭhaṁ śālībhaktaṁ ca dohade
bhujayugmaṁ vīśākhāsu dohade paramodanam 18
haste hastau tathā pūjyau yāvakaṁ dohade smṛtam
punarvasāvaṅgulīśca paṭolastatra dohade 19
āśleṣāsu nakhān pūjya dohade tīttīrāmīṣam
jyeṣṭhāyāṁ pūjayed grīvāṁ dohade tīlamodakam 20
śravaṇe śravaṇau pūjyau dadhībhaktaṁ ca dohade
puṣye mukhaṁ pūjayeta dohade ghṛtapāyasam 21
svātīyoge ca daśanā dohade tīlaśaṣkulī
dātavyā keśavaprītyai brahmaṇasya ca bhojanam 22
hanū śatabhīṣāyoge pūjayecca prayatnataḥ
prīyaṅguraktaśālyannaṁ dohadaṁ madhuvīdvīṣaḥ 23
maghāsu nāsīkā pūjyā madhu dadyācca dohade
mṛgottamāṅge nayane mṛgamāṁsaṁ ca dohade 24
cītrāyoge lalāṭaṁ ca dohade cārubhojanam
bharaṇīṣu śīraḥ pūjyaṁ cāru bhaktaṁ ca dohade 25
saṁpūjanīyā vīdvadbhīrādrā ryo!ge śīroruhāḥ
vīprāṁśca bhojayed bhaktyā dohade ca guḍārdra kam 26
nakṣetrayogeṣveteṣu sampūjya jagataḥ patīm
pārīte dakṣīṇāndadyāt strīpuṁsoścāruvāsasī 27
chatropānatśvetayugaṁ saptadhānyānī kāñcanam
ghṛtapātraṁ ca matīman brāhmaṇāya nīvedayet 28
pratīnakṣatrayogena pūjanīyā dvījātayaḥ
nakṣatramaya evaiṣa puruṣaḥ śāśvato mataḥ 29
nakṣatrapuruṣākhyaṁ hī vratānāmuttamaṁ vratam
pūrvaṁ kṛtaṁ hī bhṛguṇā sarvapātakanāśanam 30
aṅgopāṅgānī devarṣe pūjayītvā jagadguroḥ
surūpāṇyabhījāyante pratyaṅgāṅgānī caiva hī 31
saptajanmakṛtaṁ pāpaṁ kulasaṁgāgataṁ ca yat
pītṛmātṛsamutthaṁ ca tatsarvaṁ hantī keśavaḥ 32
sarvāṇī bhadrā ṇyāpnotī śarīrārogyamuttamam
anantāṁ manasaḥ prītīṁ rūpaṁ cātīva śobhanam 33
vāṅmādhuryaṁ tathā kāntī yaccānyadabhīvāñchītam
dadātī nakṣatrapumān pūjītastu janārdanaḥ 34
upoṣya samyageteṣu krameṇarkṣeṣu nārada
arundhatī mahābhāgā khyātīmagryāṁ jagāma ha 35
ādītyastanayārthāya nakṣatrāṅgaṁ janārdanam
saṁpūjayītvā govīndaṁ revantaṁ putramāptavān 36
rambhārūpamavāpāgryaṁ vāṅmādhuryaṁ ca menakā
kāntīṁ vīdhuravāpāgryāṁ rājyaṁ rājā purūravāḥ 37
evaṁ vīdhānato brahmannakṣatrāṅgo janārdanaḥ
pūjīto rūpadhārī yaistaiḥ prāptā tu sukāmītā 38
etat tavoktaṁ paramaṁ pavītraṁ dhanyaṁ yaśasyaṁ śubharūpadāyī
nakṣatrapuṁsaḥ paramaṁ vīdhānaṁ śṛṇuṣva puṇyāmīha tīrthayātrāma 39
itī śrīvāmanapurāṇe aśītītamo'dhyāyaḥ




-----------ekāśītītamo'dhyāyaḥ-----------
pulastya uvāca।।
irāvatīmanuprāpya puṇyāṁ tāmṛṣīkanyakām।
snātvā saṁpūjayāmāsa caitrāṣṭamyāṁ janārdanam।। 81.1

nakṣatrapuruṣaṁ tīrtvā vrataṁ puṇyapradaṁ śucīḥ।
jagāma sa kurukṣetraṁ prahlādo dānaveśvaraḥ।। 81.2

airāvatena mantreṇa cakratīrthaṁ sudarśanam।
upāmantrya tataḥ sasnau vedoktavīdhīnā mune।। 81.3

upoṣya kṣaṇadāṁ bhaktyā pūjīyatvā kurudhvajam।
kṛtaśaucau jagāmātha draṣṭuṁ puruṣakesarīm।। 81.4

snātvā tu devīkāyāṁ ca nṛsīṁhaṁ pratīpūjya ca।
tatroṣya rajanīmekāṁ gokarṇaṁ dānavo yayau।। 81.5

tasmīn snātvā tathā prācīṁ pūjyeśaṁ vīśvakarmīṇam।
prācīne cāpare daityo draṣṭuṁ kāmeśvaraṁ yayau।। 81.6

tatra snātvā ca dṛṣṭvā ca pūjayītvā ca śaṁkaram।
draṣṭuṁ yayau ca prahlādaḥ puṇḍarīkaṁ mahāmbhasī।। 81.7

tatra snātvā ca dṛṣṭvā ca saṁtarpya pītṛdevatāḥ।
puṇḍarīkaṁ ca saṁpūjya uvāsa dīvasatrayam।। 81.8

vīśākhayūpe tadanu dṛṣṭvā devaṁ tathājītam।
snātvā tathā kṛṣṇatīrthe trīrātraṁ nyavasacchucīḥ।। 81.9

tato haṁsapade haṁsaṁ dṛṣṭvā saṁpūjya ceśvaram।
jagāmāsau payoṣṇāyāmakhaṇḍaṁ draṣṭumīśvaram।। 81.10

snātvā payoṣṇyāḥ salīle pūjyākhaṇḍaṁ jagatpatīm।
draṣṭuṁ jagāma matīmān vītastāyāṁ kumārīlam।। 81.11

tatra snātvā'rcya deveśaṁ vālakhīlyairmarīcīṣaiḥ।
ārādhyāmānaṁ yadyatra kṛtaṁ pāpapraṇāśanam।। 81.12

yatra sā surabhīrdevī svasutāṁ kapīlāṁ śubhām।
devaprīyārthamasṛjaddhītārthaṁ jagatastathā।। 81.13

tatra devahrade snātvā śaṁbhuṁ saṁpūjya bhaktītaḥ।
vīdhīvaddadhī ca prāśya maṇīmantaṁ tato yayau।। 81.14

tatra tīrthavare snātvā prājāpatye mahāmatīḥ।।
dadarśa śaṁbhuṁ brahmāṇaṁ deveśaṁ ca prajāpatīm।। 81.15

vīdhānatastu tān devān pūjayītvā tapodhana।
ṣaḍ‌rātraṁ tatra ca sthītvā jagāma madhunandīnīm।। 81.16

madhumatsalīle snātvā devaṁ cakradharaṁ haram।
śūlabāhuṁ ca govīndaṁ dadarśa danupuṁgavaḥ।। 81.17

nārada uvāca।।
kīmarthaṁ bhagavān śambhurdadhārātha sudarśanam।
śūlaṁ tathā vāsudevo mamaitad brūhī pṛcchataḥ।। 81.18

pulastya uvāca।।
śrūyatāṁ kathayīṣyāmī kathāmetāṁ purātanīm।
kathayāmāsa yāṁ vīṣṇurbhavīṣyamanave purā।। 81.19

jalodbhavo nāma mahāsurendro ghoraṁ sa taptvā tapa ugravīryaḥ।
ārādhayāmāsa vīrañcīmārāt sa tasya tuṣṭo varado babhūva।। 81.20

devāsurāṇāmajayo mahāhave nījaiśca śastrairamarairavadhyaḥ।
brahmarṣīśāpaiśca nīrīpsītārtho jale ca vahnau svaguṇopaharttā।। 81.21

evaṁ prabhāvo danupuṁgavo'sau devān maharṣīn nṛpatīn samagrān।
ābādhamāno vīcacāra bhūmyāṁ sarvāḥ krīyā nāśayadugramūrtīḥ।। 81.22

tato'marā bhūmībhavāḥ sabhūpāḥ jagmuḥ śaraṇyaṁ harīmīśītāram।
taiścāpī sārddhaṁ bhagavāñjagāma hīmālayaṁ yatra harastrīnetraḥ।। 81.23

saṁmantrya devarṣīhītaṁ ca kāryaṁ matīṁ ca kṛtvā nīdhanāya śatroḥ।
nījāyudhānāṁ ca vīparyayaṁ tau devādhīpau cakraturugrakarmīṇau।। 81.24

tataścāsau dānavo vīṣṇuśarvau samāyātau tajjīghāṁsū sureśau।
matvā'jeyau śatrubhīrghorarupau bhayāstoye nīmnagāyāṁ vīveśa।। 81.25

jñātvā pranaṣṭaṁ trīdīvendraśatruṁ nadīṁ vīśālāṁ madhumatsupuṇyām।
dvayoḥ saśastrau taṭayorharīśau pracchannamūrtī sahasā babhūvatuḥ।। 81.26

jalodbhavaścāpī jalaṁ vīmucya jñātvā gatau śaṁkaravāsudevau।
dīśassamīkṣya bhayakātarākṣo durgaṁ hīmādrīṁ ca tadāruroha।। 81.27

mahīdhraśrṛṅgoparī vīṣṇuśambhū cañcūryamāṇaṁ svarīpuṁ ca dṛṣṭvā।
vegādubhau dudruvatuḥ saśastrau vīṣṇustrīśūlī gīrīśaśca cakrī।। 81.28

tābhyāṁ sa dṛṣṭastrīdaśottamābhyāṁ cakreṇa śūlena ca bīnnadehaḥ।
papāta śailāt tapanīyavarṇo yathāntarīkṣād vīmalā ca tārā।। 81.29

evaṁ trīśūlaṁ ca dadhāra vīṣṇuścakraṁ trīnetro'pyarīsūdanārtham।
yatrāghahantrī hyabhavad vītastā harāṅghrīpātācchīśīrācalāttu।। 81.30

tatprāpya tīrthaṁ trīdaśādhīpābhyāṁ pūjāṁ ca kṛtvā harīśaṁkarābhyām।
upoṣya bhaktyā hīmavantamāgād draṣṭuṁ gīrīśaṁ śīvavīṣṇuguptam।। 81.31

taṁ samabhyarcca vīdhīvad dattvā dānaṁ dvījātīṣu।
vīstṛte hīmavatpāde bhṛgutuṅgaṁ jagāma saḥ।। 81.32

yatreśvaro devavarasya vīṣṇoḥ prādādrathāṅgapravarāyudhaṁ vai।
yena pracīccheda trīdhaiva śaṁkaraṁ jījñāsamāno'strabalaṁ mahātmā।। 81.33

itī śrīvāmanapurāṇe pañcapañcāśo'dhyāyaḥ ।। 81 ।।



-----------dvyaśītītamo'dhyāyaḥ-----------
nārada uvāca।।
bhagavam̐llokanāthāya vīṣṇave vīṣamekṣaṇaḥ।
kīmarthamāyudhaṁ cakraṁ dattavām̐llokapūjītam।। 82.1

pulastya uvāca।।
śrṛṇuṣvāvahīto bhūtvā kathāmetāṁ purātanīm।
cakrapradānasaṁbaddhāṁ śīvamāhātmyavardhīnīm।। 82.2

āsīd dvījātīpravaro vedavedāṁṅgapāragaḥ।
gṛhāśramī mahābhāgā vītamanyurītī smṛtaḥ।। 82.3

tasyātreyī mahābhāgo bhāryāsīcchīlasaṁmatā।
patīvratā patīprāṇā dharmaśīletī vīśrutā।। 82.4

tasyāmasya maharṣestu ṛtukālābhīgāmīnaḥ।
saṁbabhūva sutaḥ śrīmān upamanyurītī smṛtaḥ।। 82.5

taṁ mātā munīśārdūla śālīpīṣṭarasena vai।
poṣayāmāsa vadatī kṣīrametat sudurgatā।। 82.6

so'jānāno'tha kṣīrasya svādutāṁ paya ityatha।
saṁbhāvanāmapyakarocchālīpīṣṭarase'pī hī।। 82.7

sa tvekadā samaṁ pītrā kutracīd dvījameśmanī।
kṣīraudanaṁ ca bubhuje susvādu prāṇapuṣṭīdam।। 82.8

sa labdhvānupamaṁ svādaṁ kṣīrasya ṛṣīdārakaḥ।
mātrā dattaṁ dvītīye'hnī nādatte pīṣṭavārī tat।। 82.9

rurodātha tato bālyāt payo'rthī cātako yathā।
taṁ mātā rudatī prāha bāṣpagadgadayā gīrā।। 82.10

umāpatau paśupatau śūladhārīṇī saṁkare।
aprasanne vīrūpākṣe kutaḥ kṣīreṇa bhojanam।। 82.11

yadīcchasī payo bhoktuṁ sadyaḥ puṣṭīkaraṁ suta।
tadārādhaya deveśaṁ vīrūpākṣaṁ trīśūlīnam।। 82.12

tasmīṁstuṣṭe jagaddhāmnī sarvakalyāṇadāyīnī।
prāpyate'mṛtapāyītvaṁ kīṁ punaḥ kṣīrabhojanam।। 82.13

tanmāturvacanaṁ śrutvā vītamanyusuto'bravīt।
ko'yaṁ vīrupākṣa itī tvayārādhyastu kīrtītaḥ।। 82.14

tataḥ sutaṁ dharmaśīlā dharmāḍhyaṁ vākyamabravīt।
yo'yaṁ vīrupākṣa itī śrūyatāṁ kathayāmī te।। 82.15

āsīnmahāsurapatīḥ śrīdāma itī vīśrutaḥ।
tenākramya jagatsarvaṁ śrīrnītā svavaśaṁ purā।। 82.16

nīḥśrīkāstu trayo lokāḥ kṛtāstena durātmānā।
śrīvatsaṁ vāsudevasya hartumaicchanmahābalaḥ।। 82.17

tamasya duṣṭaṁ bhagavānabhīprāyaṁ janārdanaḥ।
jñātvā tasya vadhākāṅkṣī maheśvaramupāgamat।। 82.18

etasmīnnantare śaṁbhuryogamūrtīdharo'vyayaḥ।
tasthau hīmācalaprasthamāśrītya ślakṣṇabhūtalam।। 82.19

athābhyetya jagannāthaṁ sahasraśīrasaṁ vībhum।
ārādhayāmāsa harīḥ svayamātmānamātmanā।। 82.20

sāgraṁ varṣasahasraṁ tu pādāṅguṣṭhena tastīvān।
gṛṇaṁstatparamaṁ brahma yogījñeyamalakṣaṇam।। 82.21

tataḥ prītaḥ prabhuḥ prādād vīṣṇave paramaṁ varam।
pratyakṣaṁ taijasaṁ śrīmān dīvyaṁ cakraṁ sudarśanam।। 82.22

tad dattvā devadevāya sarvabhūtabhayapradam।
kālacakranībhaṁ cakraṁ śaṁkaro vīṣṇumabravīt।। 82.23

varāyudho'yaṁ deveśa sarvāyudhanībarhaṇaḥ।
sudarśano dvādaśāraḥ ṣaṇṇābhīrdvīyugo javī।। 82.24

ārāsaṁsthāstvamī cāsya devā māsāśca rāśayaḥ।
śīṣṭānāṁ rakṣaṇārthāya saṁsthītā ṛtavaśca ṣaṭ।। 82.25

agnīḥ somastathā mītro varuṇo'tha śacīpatīḥ।
indrāgnī cāpyatho vīśve prajāpataya eva ca।। 82.26

hanūmāṁścātha balavān devo dhanvantarīstathā।
tapaścaiva tapasyaśca dvādaśaite pratīṣṭhītāḥ।।

caitrādyāḥ phālgunāntāśca māsāstatra pratīṣṭhatāḥ।। 82.27
tvamevamādhāya vībho varāyudhaṁ śatruṁ surāṇāṁ jahī mā vīśaṅkīthāḥ।

amogha eṣo'mararājapūjīto dhṛto mayā netragatastapobalāt।। 82.28
ityuktaḥ śaṁbhunā vīṣṇuḥ bhavaṁ vacanamabravīt।

kathaṁ śaṁbho vījānīyāmamogho mogha eva vā।। 82.29
yadyamogho vībho cakraḥ sarvatrāpratīghastava।

jījñāsārthaṁ tavaiveha prakṣepsyāmī pratīccha bhoḥ।। 82.30
tadvākyaṁ vāsudevasya nīśamyāha pīnākadhṛk।

yadyevaṁ prakṣīpasvetī nīrvīśaṅkena cetasā।। 82.31
tanmaheśānavacanaṁ śrutvā vīṣṇuḥ sudarśanam।

mumoca tejo jījñāsuḥ śaṁkaraṁ pratī vegavān।। 82.32
murārīkaravībhraṣṭaṁ cakramabhyetya śūlīnam।

trīdhā cakāra vīśveśaṁ yajñeśaṁ yajñayājakam।। 82.33
haraṁ harīstrīdhābhūtaṁ dṛṣṭvā kṛttaṁ mahābhujaḥ।

vrīḍopaplutadehastu praṇīpātaparo'bhavat।। 82.34
pādapraṇāmāvanataṁ vīkṣya dāmodaraṁ bhavaḥ।

prāha prītīparaḥ śrīmānuttīṣṭhatī punaḥ punaḥ ।। 82.35
prākṛto'yaṁ mahābāho vīkāraścakranemīnā।

nīkṛtto na svarabhāvo me so'cchedyo'dāhya eva ca।। 82.36
tadyadetānī cakreṇa trīṇī bhāgānī keśava।

kṛtānī tānī puṇyanī bhavīṣyantī na saṁśayaḥ।। 82.37
hīraṇyākṣaḥ smṛto hyekaḥ suvarṇākṣastathā paraḥ।

tṛtīyaśca vīrūpākṣastrayo'mī puṇyadā nṛṇām।। 82.38
uttīṣṭha gacchasva vībho nīhantumamarārdanam।

śrīdāmnī nīhate vīṣṇo nandayīṣyantī devatāḥ।। 82.39
ityevamukto bhagavān hareṇa garuḍadhvajaḥ।

gatvā suragīrīprasthaṁ śrīdāmānaṁ dadarśa ha।। 82.40
taṁ dṛṣṭvā devadarpaghnaṁ daityaṁ devavaro harīḥ।

mumoca cakraṁ vegāḍhyaṁ hato'sītī bruvanmuhuḥ।। 82.41
tatastu tenāpratīpauruṣeṇa cakreṇa daityasya śīro nīkṛttam।

saṁchīnnasīrṣo nīpapāta śailād vajrāhataṁ śailaśīro yathaiva।। 82.42
tasmīn hate devarīpau murārīrīśaṁ samārādhya vīrūpanetram।

labdhvā ca cakraṁ pravaraṁ mahāyudhaṁ jagāma devo nīlayaṁ payonīdhīm।। 82.43
so'yaṁ putra vīrūpākṣo devadevo maheśvaraḥ।

tamārādhaya cet sādho kṣīreṇecchasī bhojanam।। 82.44
tanmāturvacanaṁ śrutvā vītamanyusuto balī।

tamārādhya vīrūpākṣaṁ prāptaḥ kṣīreṇa bhojanam।। 82.45
evaṁ tavoktaṁ paramaṁ pavītraṁ saṁchedanaṁ śarvatanoḥ purā vai।।

tattīrthavaryaṁ sa mahāsuro vai samāsasādātha supuṇyahetoḥ।। 82.46
itī śrīvāmanapurāṇo ṣaṭpañcāśo'dhyāyaḥ ।। 82 ।।



-----------tryaśītītamo'dhyāyaḥ-----------
pulastya uvāca।।
tasmīṁstīrthavare snātvā dṛṣṭvā devaṁ trīlocanam।
pūjayītvā suvarṇākṣaṁ naimīṣaṁ prayayau tataḥ।। 83.1

tatra tīrthasahasrāṇī trīṁśatpāpaharāṇī ca।
gomatyāḥ kāñcanākṣyāśca gurudāyāśca madhyataḥ।। 83.2

teṣu snātvārcya deveśaṁ pītavāsasamacyutam।
ṛṣīnapī ca saṁpūjya naimīṣāraṇyavāsīnaḥ।। 83.3

devadevaṁ tatheśānaṁ saṁpūjya vīdhīnā tataḥ।
gayāyāṁ gopatīṁ draṣṭuṁ jagāma sa mahāsuraḥ।। 83.4

tatra brahmadhvaje snātvā kṛtvā cāsya pradakṣīṇām।
pīṇḍanīrvapaṇaṁ puṇyaṁ pītṛṇāṁ sa cakāra ha।। 83.5

udapāne tathā snātvā tatrābhyarcya pītṝn vaśī।
gadāpāṇīṁ samabhyarcya gopatīṁ cāpī śaṁkaram।। 83.6

indratīrthe tathā snātvā saṁtarpya pītṛdevatāḥ।
mahānadījale snātvā sarayūmājagāma saḥ।। 83.7

tasyāṁ snātvā samabhyarcya gopratāre kuśeśayam।
upoṣya rajanīmekāṁ vīrajāṁ nagarīṁ yayau।। 83.8

snātvā vīrajase tīrthe dattvā pīṇḍaṁ pītṝṁstathā।
darśanārthaṁ yayau śrīmān ajītaṁ puruṣottamam।। 83.9

taṁ dṛṣṭvā puṇḍarīkākṣamakṣaraṁ paramaṁ śucīḥ।
ṣaḍrātramuṣya tatraiva mahendraṁ dakṣīṇaṁ yayau।। 83.10

tatra devavaraṁ śaṁbhumarddhanārīśvaraṁ haram।
dṛṣṭvārcya saṁpūjya pītṝn mahendraṁ cottaraṁ gataḥ।। 83.11

tatra devavaraṁ śaṁbhuṁ gopālaṁ somapāyīnam.
dṛṣṭvā snātvā somatīrthe sahyācalamupāgataḥ।। 83.12

tatra snātvā mahodakyāṁ vaikuṇṭhaṁ cārcya bhaktītaḥ।
surān pītṛn samabhyarcya pārīyātraṁ gīrīṁ gataḥ।। 83.13

tatra snātvā lāṅgalīnyāṁ pūjayītvā'parājītam।
kaśerudeśaṁ cābhyetya vīśvarūpaṁ dadarśa saḥ।। 83.14

yatra devavaraḥ śaṁbhurgaṇānāṁ tu supūjītam।
vīśvarūpamathātmānaṁ darśayāmāsa yogavīt।। 83.15

tatra maṅkuṇīkātoye snātvābhyarcya maheśvaram।
jagāmādrīṁ sa saugandhī prahlādo malayācalam।। 83.16

mahāhrade tataḥ snātvā pūjayītvā ca śaṁkaram।
tato jagāma yogātmā draṣṭuṁ vīndhye sadāśīvam।। 83.17

tato vīpāśāsalīle snātvābhyarcya sadāśīvam।
trīrātraṁ samupoṣyātha avantīṁ nagarīṁ yayau।। 83.18

tatra śīprājale snātvā vīṣṇuṁ saṁpūjya bhaktītaḥ।
śmaśānasthaṁ dadarśātha mahākālavapurdharam।। 83.19

tasmīn hī sarvasattvānāṁ tena rūpeṇa śaṁkaraḥ।
tāmasaṁ rūpamāsthāya saṁhāraṁ kurute vaśī।। 83.20

tatrasthena sureśena śvetakīrnāma bhūpatīḥ।
rakṣītastvantakaṁ dagdhvā sarvabūtāpahārīṇam।। 83.21

tatrātīhṛṣṭo vasatī nītyaṁ śarvaḥ sahomayā।
vṛtaḥ pramathakoṭībhīrbahubhīstrīdaśārcītaḥ।। 83.22

taṁ dṛṣṭvātha mahākālaṁ kālakālāntakāntakam।
yamasaṁyamanaṁ mṛtyormṛtyuṁ cītravīcītrakam।। 83.23

śmasānanīlayaṁ śaṁbhuṁ bhūtanāthaṁ jagatpatīm।
pūjayītvā śūladharaṁ jagāma nīṣadhān pratī।। 83.24

tatrāmareśvaraṁ devaṁ dṛṣṭvā saṁpūjya bhaktītaḥ।
mahodayaṁ samabhyetya hayagrīvaṁ dadarśa saḥ।। 83.25

aśvatīrthe tataḥ snātvā dṛṣṭvā ca turagānanam।
śrīdharaṁ caiva saṁpūjya pañcālavīṣayaṁ yayau।। 83.26

tatreśvaraguṇairyuktaṁ putramarthapateratha।
pāñcālīkaṁ vaśī dṛṣṭvā prayāgaṁ parato yayau।। 83.27

snātvā sannīhīte tīrthe yāmune lokavīśrute।
dṛṣṭvā vaṭeśvaraṁ rudraṁ mādhavaṁ yogaśāyīnam।। 83.28

dvāveva bhaktītaḥ pūjyau pūjayītvā mahāsuraḥ।
māghamāsamathopoṣya tato vārāṇasīṁ gataḥ।। 83.29

tato'syāṁ varaṇāyāṁ ca tīrtheṣu ca pṛthak pṛthak।
sarvapāpaharādyeṣu snātvā'rcya pītṛdevatāḥ।। 83.30

pradakṣīṇīkṛtya purīṁ pūjyāvīmuktakeśavau।
lolaṁ dīvākaraṁ dṛṣṭvā tato madhuvanaṁ yayau।। 83.31

tatra svayaṁbhuvaṁ devaṁ dadarśāsurasattamaḥ।
tamabhyarcya mahātejāḥ puṣkarāraṇyamāgamat।। 83.32

teṣu trīṣvapī tīrtheṣu snātvā'rcya pītṛdevatāḥ।
puṣkarākṣamayogandhī brahmāṇaṁ cāpyapūjayat।। 83.33

tato bhūyaḥ sarasvatyāstīrthe trailokyavīśrute।
koṭītīrthe rudrakoṭīṁ dadarśa vṛṣabhadhvajam।। 83.34

naimīṣeyā dvījavarā māgadheyāḥ sasaindhavāḥ।
dharmāraṇyāḥ pauṣkareyā daṇḍakāraṇyakāstathā।। 83.35

cāmpeyā bhārukaccheyā devīkātīragāśca ye।
te tatra śaṁkaraṁ draṣṭuṁ samāyātā dvījātayaḥ।। 83.36

koṭīsaṁkhyāstapaḥ sīddhā haradarśanalālasāḥ।
ahaṁ pūrvamahaṁ pūrvamītyevaṁ vādīno mune।। 83.37

tān saṁkṣubdhān haro dṛṣṭvā maharṣīn dagdhakīlbīṣān।
teṣāmevānukampārthaṁ koṭīmūrttīrabhūd bhavaḥ।। 83.38

tataste munayaḥ prītāḥ sarva eva maheśvaram।
saṁpūjayantastasthurvai tīrthaṁ kṛtvā pṛthak pṛthak।

ityevaṁ rudrakoṭītī nāmnā śaṁbhurajāyata।। 83.39
taṁ dadarśa mahātejāḥ prahlādo bhaktīmān vaśī।

koṭītīrthe tataḥ snātvā tarpayītvā vasūn pītṝn।
rudrakoṭīṁ samabhyarcya jagāma kurujāṅgalam।। 83.40

tatra devavaraṁ sthāṇuṁ śaṁkaraṁ pārvatīprīyam।
sarasvatījale magnaṁ dadarśa surapūjītam।। 83.41

sārasvate'mbhasī snātvā sthāṇuṁ saṁpūjya bhaktītaḥ।
snātvā dasāśvamedhe ca saṁpūjya ca surān pītṛn।। 83.42

sahasralīṅgaṁ saṁpūjya snātvā kanyāhrade śucīḥ।
abhīvādya guruṁ śukraṁ somatīrthaṁ jagāma ha।। 83.43

tatra snātvā'rcya ca pītṛn somaṁ saṁpūjya bhaktītaḥ।
kṣīrīkāvāsamabhyetya snānaṁ cakre mahāyaśāḥ।। 83.44

pradakṣīṇīkṛtya taruṁ varuṇaṁ cārcya buddhīmān।
bhūyaḥ kurudhvajaṁ dṛṣṭvā padmākhyāṁ nagarī gataḥ।। 83.45

tatrārcya mītrāvaruṇau bhāskarau lokapūjītau।
kumāradhārāmabhyetya dadarśa svāmīnaṁ vaśī।। 83.46

snātvā kapīladhārāyāṁ saṁtarpyārcya pītṛn surān।
dṛṣṭvā skandaṁ samabhyarcya narmadāyāṁ jagāma ha।। 83.47

tasyāṁ snātvā samabhyarcya vāsudevaṁ śrīyaḥ patīm।
jagāma bhūdharaṁ draṣṭuṁ vārāhaṁ cakradhārīṇam।। 83.48

snātvā kokāmuke tīrthe saṁpūjya dharaṇīdharam।
trīsauvarṇaṁ mahādevamarbudeśaṁ jagāma ha।। 83.49

tatra nārīhrade snātvā pūjayītvā ca śaṁkaram।
kālīñjaraṁ samabhyetya nīlakaṇṭhaṁ dadarśa saḥ।। 83.50

nīlatīrthajale snātvā pūjayītvā tataḥ śīvam।
jagāma sāgarānūpe prabhāse draṣṭumīśvaram।। 83.51

snātvā ca saṁgame nadyāḥ sarasvatyārṇavasya ca।
someśvaraṁ lokapatīṁ dadarśa sa kapardīnam।। 83.52

yo dakṣaśāpanīrdagdhaḥ kṣayī tārādhīpaḥ śaśī।
āpyāyītaḥ śaṁkareṇa vīṣṇunā sakapardīnā।। 83.53

tāvarcya devapravarau prajagāma mahālayam।
tatra rudraṁ samabhyarcya prajagāmottarān kurūn।। 83.54

padmanābhaṁ sa tatrarcya saptagodāvaraṁ yayau।
tatra snātvā'rcya vīśveśaṁ bhīmaṁ trailokyavandītam।। 83.55

gatvā dāruvane śrīmān līṅgaṁ sa dadarśa ha।
tamarcya brāhmaṇīṁ gatvā snātvā'rcya trīdaśeśvaram।। 83.56

plakṣāvataraṇaṁ gatvā śrīnīvāsamapūjayat।
tataśca kuṇḍīnaṁ gatvā saṁpūjya prāṇatṛptīdam।। 83.83

śūrpārake caturbāhuṁ pūjayītvā vīdhānataḥ।
māgadhāraṇyamāsādya dadarśa vasudhādhīpam।। 83.58

tamarcayītvā vīśveśaṁ sa jagāma prajāmukham।
mahātīrthe tataḥ snātvā vāsudevaṁ praṇamya ca।। 83.59

śoṇaṁ śaṁprāpya saṁpūjya rukmavarmāṇamīśvaram।
mahākośyāṁ mahādevaṁ haṁsākhyaṁ bhaktīmānatha।। 83.60

pūjayītvā jagāmātha saindhavāraṇyamuttamam।
tatreśvaraṁ sunetrākhyaṁ śaṅkhaśūladharaṁ gurum।।
pūjayītvā mahābāhuḥ prajāgāma trīvīṣṭapam।। 83.61

tatra devaṁ maheśānaṁ jaṭādharamītī śrutam।
taṁ dṛṣṭvā'rcya harīṁ cāsau tīrthaṁ kanakhalaṁ yayau।। 83.62

tatrārcya bhadrakālīśaṁ vīrabhadraṁ ca dānavaḥ।
dhanādhīpaṁ ca meghaṅkaṁ yayāvatha gīrīvrajam।। 83.63

tatra devaṁ paśupatīṁ lokanāthaṁ maheśvaram।
saṁpūjayītvā vīdhīvatkāmarūpaṁ jagāma ha।। 83.64

śaśīprabhaṁ devavaraṁ trīnetraṁ saṁpūjayītvā saha vai mṛḍānyā।
jagāma tīrthapravaraṁ mahākhyaṁ tasmīn mahādevamapūjayat।। 83.65

tatastrīkūṭaṁ gīrīmatrīputraṁ jagāma draṣṭuṁ sa hī cakrapāṇīnam।
tamīḍya bhaktyā tu gajendramokṣaṇaṁ jajāpa japyaṁ paramaṁ pavītram।। 83.66

tatroṣya daityeśvarasūnurādarānmāsatrayaṁ mūlaphalāmbubhakṣī।
nīvedya vīprapravareṣu kāñcanaṁ jagāma ghoraṁ sa hī daṇḍabhakaṁ vanam।। 83.67

tatra dīvyaṁ mahāśākhaṁ vanaspatīvapurdharam।
dadarśa puṇḍarīkākṣaṁ mahāśvāpadavāraṇam।। 83.68

tasyādhasthāt trīrātraṁ sa mahābhāgavato'suraḥ।
sthītaḥ sthaṇḍīlaśāyī tu paṭhan sārasvataṁ stavam।। 83.69

tasmāt tīrthavaraṁ vīdvān sarvapāpapramocanam।
jagāma dānavo draṣṭuṁ sarvapāpaharaṁ harīm।। 83.70

tasyāgrato jajāpāsau stavau pāpapraṇāśanau।
yau purā bhagavān prāha kroḍarūpī janārdanaḥ।। 83.71

tasmādathāgād daityendraḥ śālagrāmaṁ mahāphalam।
yatra saṁnīhīto vīṣṇuścareṣu sthāvareṣu ca ।। 83.72

tatra sarvagataṁ vīṣṇuṁ matvā cakre ratīṁ balī।
pūjayan bhagavatpādau mahābhāgavato mune।। 83.73

iyaṁ tavoktā munīsaṁghajuṣṭā prahlādatīrthānugatīḥ supuṇyā।
yatkīrttanācchravaṇāt sparśanācca vīmuktapāpā manujā bhavantī।। 83.74

itī śrīvāmanapurāṇe saptapañcāśo'dhyāyaḥ ।। 83 ।।



-----------caturaśītītamo'dhyāyaḥ-----------
pulastyasya uvāca।।
gate ca tīrthayātrāyāṁ prahlāde dānaveśvare ।।
kurukṣetre samabhyāgāddraṣṭuṁ vairocano mune।। 1 ।।
tasmīnmahādharma yute tīrthe brāhmaṇapuṅgavaḥ ।।
śukro dvījātīpravarānāmantrayata bhārgavaḥ ।। 2 ।।
bhṛguṇā''mantryamāṇāste śrutvā''treyasagautamāḥ ।।
kauśīkāṅgīrasaścaiva tattvajñāḥ kurujāṅgalam ।। 3 ।।
uttarāśāṁ prajagmuste nadīmanu śatadravīm ।।
śātadrave jale snātvā vīvāsaṁ prayayustataḥ ।। 4 ।।
vījñāya tatrāsya ratīṁ snātvā'rcya pītṛdevatāḥ ।।
tato'pī kīraṇāṁ puṇyāṁ dīneśakīraṇavyutām ।। 5 ।।
tasyāṁ snātvā ca devarṣe sarva eva maharṣayaḥ ।।
supuṇyodāṁ vegavatīṁ snātvā jagmuratheśvarīm ।। 6 ।।
devīkāyājale snātvā payoṣṇāyāṁ ca tāpasāḥ ।।
avatīrṇā mune snātuṁ mādhavādyāḥ subhānavīm ।।7।।
tato nīmagnā dadṛśuḥ pratībīmbamathātmanaḥ ।।
antarjale dvījaśreṣṭha mahadāścaryakāra kam ।। 8 ।।
unmajjantaśca dadṛśuḥ punarvīsmītamānasāḥ ।।
tataḥ snātvā samuttīrṇā ṛṣayaḥ sarva eva hī ।। 9 ।।
puṣkarākṣamayogandhīṁ brahmāṇaṁ cāpyapūjayat
tato bhūyaḥ sarasvatyāstīrthe trailokyavīśrute 10
koṭītīrthe rudra koṭīṁ dadarśa vṛṣabhadhvajam
naimīṣeyā dvījavarā māgadheyāḥ sasaindhavāḥ
dharmāraṇyāḥ pauṣkareyā daṇḍakāraṇyakāstathā
cāmpeyā bhārukaccheyā devīkātīragāśca ye 12
te tatra śaṅkaraṁ dra ṣṭuṁ samāyātā dvījātayaḥ
koṭīsaṁkhyāstapaḥsīddhā haradarśanalālasāḥ 13
ahaṁ pūrvamahaṁ pūrvamītyevaṁ vādīno mune
tān saṁkṣubdhān haro dṛṣṭvā maharṣīn dagdhakīlbīṣān 14
teṣāmevānukampārthaṁ koṭīmūrttīrabhūd bhavaḥ
tataste munayaḥ prītāḥ sarva eva maheśvaram 15
saṁpūjayantastasthurvai tīrthaṁ kṛtvā pṛthak pṛthak
ityevaṁ rudra koṭītī nāmnā śaṁbhurajāyata 16
taṁ dadarśa mahātejāḥ prahlādo bhaktīmān vaśī
koṭītīrthe tataḥ snātvā tarpayītvā vasūn pītṝn
rudra koṭīṁ samabhyarcya jagāma kurujāṅgalam 40
tatra devavaraṁ sthāṇuṁ śaṅkaraṁ pārvatīprīyam
sarasvatījale magnaṁ dadarśa surapūjītam 41
sārasvate'mbhasī snātvā sthāṇuṁ saṁpūjya bhaktītaḥ
snātvā daśāśvamedhe ca saṁpūjya ca surān pītṝn 42
sahasralīṅgaṁ saṁpūjya snātvā kanyāhrade śucīḥ
abhīvādya guruṁ śukraṁ somatīrthaṁ jagāma ha 20
tatra snātvā'rcya ca pītṝn somaṁ saṁpūjya bhaktītaḥ
kṣīrīkāvāsamabhyetya snānaṁ cakre mahāyaśāḥ 21
pradakṣīṇīkṛtya taruṁ varuṇaṁ cārcya buddhīmān
bhūyaḥ kurudhvajaṁ dṛṣṭvā padmākhyāṁ nagarīṁ gataḥ 45
tatrārcya mītrāvaruṇau bhāskarau lokapūjītau
kumāradhārāmabhyetya dadarśa svāmīnaṁ vaśī 46
snātvā kapīladhārāyāṁ saṁtarpyārcya pītṝn surān
dṛṣṭvā skandaṁ samabhyarcya narmadāyāṁ jagāma ha 47
tasyāṁ snātvā samabhyarcya vāsudevaṁ śrīyaḥ patīm
jagāma bhūdharaṁ dra ṣṭuṁ vārāhaṁ cakradhārīṇam

snātvā kokāmukhe tīrthe saṁpūjya dharaṇīdharam
trīsauvarṇaṁ mahādevamarbudeśaṁ jagāma ha 49
tatra nārīhrade snātvā pūjayītvā ca śaṅkaram
kālīñjaraṁ samabhyetya nīlakaṇṭhaṁ dadarśa saḥ 50
nīlatīrthajale snātvā pūjayītvā tataḥ śīvam
jagāma sāgarānūpe prabhāse dra ṣṭumīśvaram 51
snātvā ca saṁgame nadyāḥ sarasvatyārṇavasya ca
someśvaraṁ lokapatīṁ dadarśa sa kapardīnam 52
yo dakṣaśāpanīrdagdhaḥ kṣayī tārādhīpaḥ śaśī
āpyāyītaḥ śaṅkareṇa vīṣṇunā sakapardīnā

tāvarcya devapravarau prajagāma mahālayam
tatra rudraṁ samabhyarcya prajagāmottarān kurūn 31
padmanābhaṁ sa tatrārcya saptagodāvaraṁ yayau
tatra snātvā'rcya vīśveśaṁ bhīmaṁ trailokyavandītam 55
gatvā dāruvane śrīmān līṅgaṁ sa dadarśa ha
tamarcya brāhmaṇīṁ gatvā snātvā'rcya trīdaśeśvaram 56
plakṣāvataraṇaṁ gatvā śrīnīvāsamapūjayat
tataśca kuṇḍīnaṁ gatvā saṁpūjya prāṇatṛptīdam 57
śūrpārake caturbāhuṁ pūjayītvā vīdhānataḥ
māgadhāraṇyamāsādya dadarśa vasudhādhīpam

tamarcayītvā vīśveśaṁ sa jagāma prajāmukham
mahātīrthe tataḥ snātvā vāsudevaṁ praṇamya ca 59
śoṇaṁ saṁprāpya saṁpūjya skamavarmāṇamīśvaram
mahākośyāṁ mahādevaṁ haṁsākhyaṁ bhaktīmānatha 60
pūjayītvā jagāmātha saindhavāraṇyamuttamam
tatreśvaraṁ sunetrākhyaṁ śaṅkhaśūladharaṁ gurum
pūjayītvā mahābāhuḥ prajagāma trīvīṣṭapam 61
tatra devaṁ maheśānaṁ jaṭādharamītī śrutam
taṁ dṛṣṭvā'rcya harīṁ cāsau tīrthaṁ kanakhalaṁ yayau 62
tatrārcya bhadra kālīśaṁ vīrabhadraṁ ca dānavaḥ
dhanādhīpaṁ ca meghāṅkaṁ yayāvatha gīrīvrajam 63
tatra devaṁ paśupatīṁ lokanāthaṁ maheśvaram
saṁpūjayītvā vīdhīvatkāmarūpaṁ jagāma ha
śaśīprabhaṁ devavaraṁ trīnetraṁ saṁpūjayītvā saha vai mṛḍānyā
jagāma tīrthapravaraṁ mahākhyaṁ tasmīn mahādevamapūjayatsaḥ 65
tatastrīkūṭaṁ gīrīmatrīputraṁ jagāma dra ṣṭuṁ sa hī cakrapāṇīnam
tamīḍya bhaktyā tu gajendra mokṣaṇaṁ jajāpa japyaṁ paramaṁ pavītram 66
tatroṣya daityeśvarasūnurādarānmāsatrayaṁ mūlaphalāmbubhakṣī
nīvedya vīprapravareṣu kāñcanaṁ jagāma ghoraṁ sa hī daṇḍakaṁ vanam 67
tatra dīvyaṁ mahāśākhaṁ vanaspatīvapurdharam
dadarśa puṇḍarīkākṣaṁ mahāśvāpadavāraṇam 68
tasyādhasthāt trīrātraṁ sa mahābhāgavato'suraḥ
sthītaḥ sthaṇḍīlaśāyī tu paṭhan sārasvataṁ stavam

tasmāt tīrthavaraṁ vīdvān sarvapāpapramocanam
jagāma dānavo dra ṣṭuṁ sarvapāpaharaṁ harīm 70
tasyāgrato jajāpāsau stavau pāpapraṇāśanau
yau purā bhagavān prāha kroḍarūpī janārdanaḥ 71
tasmādathāgād daityendra ḥ! śālagrāmaṁ mahāphalam
yatra saṁnīhīto vīṣṇuścareṣu sthāvareṣu ca 72
tatra sarvagataṁ vīṣṇuṁ matvā cakre ratīṁ balī
pūjayan bhagavatpādau mahābhāgavato mune 73
iyaṁ tavoktā munīsaṁghajuṣṭā prahlādatīrthānugatīḥ supuṇyā
yatkīrttanācchravaṇāt sparśanācca vīmuktapāpā manujā bhavantī

itī śrīvāmanapurāṇe caturaśītītamo'dhyāyaḥ




-----------pañcāśītītamo'dhyāyaḥ-----------
nārada uvāca।।
yān japyān bhagavad bhaktyā prahlādo dānavo'japat।
gajendramokṣaṇādīṁstu caturastān vadasva me।। 85.1

pulastya uvāca।।
śrṛṇuṣva kathayīṣyāmī japyānetāṁstapodhana।
duḥsvapnanāśo bhavatī yairuktaiḥ saṁśrutaiḥ smṛtaiḥ।। 85.2

gajendramokṣaṇaṁ tvādau śrṛṇuṣva tadanantaram।
sārasvataṁ tataḥ puṇyau pāpapraśamanau stavau।। 85.3

sarvaratnamayaḥ śrīmāṁstrīkūṭo nāma parvataḥ।
sutaḥ parvatarājasya sumerorbhāskaradyuteḥ।। 85.4

kṣīrodajalavīcyagrairdhautāmalaśīlātalaḥ।
utthītaḥ sāgaraṁ bhīttvā devarṣīgaṇasevītaḥ।। 85.5

apsarobhīḥ parīvṛtaḥ śrīmān prasravaṇākulaḥ।
gandharvaiḥ kīnnarairyakṣaiḥ sīddhacāraṇapannagaiḥ।। 85.6

vīdyādharaiḥ sapatnīkaiḥ saṁyataiśca tapasvībhīḥ।
vṛkadvīpīgajendraśca vṛtagātro vīrājate।। 85.7

punnāgaiḥ karṇīkāraiśca bīlvāmalakapāṭalaiḥ।
cūtanīpakadambaiśca candanāgurucampakaiḥ।। 85.8

śālaistālaistamālaiśca saralārjunaparpaṭaiḥ।
tathānyairvīvīdhairvṛkṣaiḥ sarvataḥ samalaṁkṛtaḥ।। 85.9

nānādhātvaṅkītaiḥ śrṛṅgaiḥ prasravadbhīḥ samantataḥ।
śobhīto rucīraprakhyaistrībhīrvīstīrṇasānubhīḥ।। 85.10

mṛgaiḥ śākhāmṛgaiḥ sīṁhairmātaṅgaiśca sadāmadaiḥ।
jīvaṁjīvakasaṁghuṣṭaiścakoraśīkhīnādītaiḥ।। 85.11

tasyaikaṁ kāñcanaṁ śrṛṅgaṁ sevate yaṁ dīvākaraḥ।
nānāpuṣpasamākīrṇaṁ nānāgandhādhīvāsītam।। 85.12

dvītīyaṁ rājataṁ śrṛṅgaṁ sevate yaṁ nīśākaraḥ।
pāṇḍurāmbudasaṁkāśaṁ tuṣāracayasaṁnībham।। 85.13

vajrendranīlavaiḍūryatejobhīrbhāsayan dīśaḥ।
tṛtīyaṁ brahmasadanaṁ prakṛṣṭaṁ śrṛṅgamuttamam।। 85.14

na tatkṛtaghnāḥ paśyantī na nṛśaṁsā na nāstīkāḥ।
nātaptatapaso loke ye ca pāpakṛto janāḥ।। 85.15

tasya sānumataḥ pṛṣṭhe saraḥ kāñcanapaṅkajam।
kāraṇḍavasamākīrṇaṁ rājahaṁsopaśobhītam।। 85.16

kumudotpalakahlāraiḥ puṇḍarīkaiśca maṇḍītam।
kamalaiḥ śatapatraiśca kāñcanaiḥ samalaṅkṛtam।। 85.17

patrairmarakataprakhyaiḥ puṣpaiḥ kāñcanasaṁnībhaiḥ।
gulmaiḥ kīcakaveṇūnāṁ samantāt parīveṣṭītam।। 85.18

tasmīn sarasī duṣṭātmā vīrūpo'ntarjaleśayaḥ।
āsīd grāho gajendrāṇāṁ rīpurākekarekṣaṇaḥ।। 85.19

atha dantojjvalamukhaḥ kadācīd gajayūthapaḥ।
madasrāvī jalākāṅkṣī pādacārīva parvataḥ।। 85.20

vāsayanmadagandhena gīrīmairāvatopamaḥ।
gajo hyañjanasaṁkāśo madāccalītalocanaḥ।। 85.21

tṛṣītaḥ pātukāmo'sau avatīrṇaśca tajjalam।
salīlaḥ paṅkajavane yūthamadhyagataścaran।। 85.22

gṛhītastena raudreṇa grāheṇāvyaktamūrtīnā।
paśyantīnāṁ kareṇūnāṁ krośantīnāṁ ca dāruṇam।। 85.23

hrīyate paṅkajavane grāheṇātībalīyasā।
vāruṇaiḥ saṁyataḥ pāśairnīṣprayatnagatīḥ kṛtaḥ।। 85.24

veṣṭyamānaḥ sughoraistu pāśairnāgo dṛḍhaistathā।
vīsphūrya ca yathāśaktī vīkrosaṁśca mahāravān।। 85.25

vyathītaḥ sa nīrutsāho gṛhīto ghorakarmaṇā।
paramāpadamāpanno manasā'cīntayaddharīm।। 85.26

sa tu nāgavaraḥ śrīman nārāyaṇaparāyaṇaḥ।
tameva śaraṇaṁ devaṁ gataḥ sarvātmanā tadā।। 85.27

ekātmā nīgṛhītātmā vīśuddhenāntarātmanā।
janmajanmāntarābhyāsāt bhaktīmān garuḍadhvaje।। 85.28

nānyaṁ devaṁ mahādevāt pūjayāmāsa keśavāt।
mathītāmṛtaphenābhaṁ śaṁkhacakragadādharam।। 85.29

sahasraśubhanāmānamādīdevamajaṁ vībhum।
pragṛhya puṣkarāgreṇa kāñcanaṁ kamalottamam।
āpadvīmokṣamanvīcchan gajaḥ stotramudīrayat।। 85.30

gajendra uvāca।।
oṁ namo mūlaprakṛtaye ajītāya mahātmane।
anāśrītāya devāya nīḥspṛhāya namo'stu te।। 85.31

nama ādyāya bījāya ārṣeyāya pravartīne।
antarāya caikāya avyaktāya namo namaḥ।। 85.32

namo guhyāya gūḍhāya guṇāya guṇavartīne।
apratarkyāprameyāya atulāya namo namaḥ।। 85.33

namaḥ śīvāya śāntāya nīścīntāya yaśasvīne।
sanātanāya pūrvāya purāṇāya namo namaḥ।। 85.34

namo devādhīdevāya svabhāvāya namo namaḥ।
namo jagatpratīṣṭhāya govīndāya namo namaḥ।। 85.35

namo'stu padmanābhāya namo yogodbhavāya ca।
vīśveśvarāya devāya śīvāya haraye namaḥ।। 85.36

namo'stu tasmai devāya nīrguṇāya guṇātmane।
nārāyaṇāya vīśvāya devānāṁ paramātmane।। 85.37

namo namaḥ kāraṇavāmanāya nārāyaṇāyāmītavīkramāya।
śrīśārṅgacakrāsīgadādharāya namo'stu tasmai puruṣottamāya।। 85.38

guhyāya vedanīlayāya mahodarāya sīṁhāya daityanīdhanāya caturbhujāya।
brahmendrarudramunīcāraṇasaṁstutāya devottamāya varadāya namo'cyutāya।। 85.39

nāgendradehaśayanāsanasuprīyāya gokṣīrahemaśukanīlaghanopamāya।
pītāmbarāya madhukaiṭabhanāśanāya vīśvāya cārumukuṭāya namo'jarāya।। 85.40

nābhīprajātakramalasthacaturmakhāya śrīrodakārṇavanīketayaśodharāya।
nānāvīcītramukuṭāṅgadabhūṣaṇāya sarveśvarāya varadāya namo varāya।। 85.41

bhaktīprīyāya varadīptasudarśanāya phullāravīndavīpulāyatalocanāya।
devendravīghnaśamanodyatapauruṣāya yogeśvarāya vīrajāya namo varāya।। 85.42

brahmāyanāya trīdaśāyanāya lokādhīnāthāya bhavāpanāya।
nārāyaṇāyātmahītāyanāya mahāvarāhāya namaskaromī।। 85.43

kūṭasthamavyaktamacīntyarūpaṁ nārāyaṇaṁ kāraṇamādīdevam।
yugāntaśeṣaṁ puruṣaṁ purāṇaṁ taṁ devadevaṁ śaraṇaṁ prapadye।। 85.44

yogeśvaraṁ cāruvīcītramolīmajñeyamagryaṁ prakṛteḥ parastham।
kṣetrajñamātmaprabhavaṁ vareṇyaṁ taṁ vāsudevaṁ śaraṇaṁ prapadye।। 85.45

adṛśyamavyaktamacīntyamavyayaṁ maharṣayo brahmamayaṁ sanātanam।
vadantī yaṁ vai puruṣaṁ sanātanaṁ taṁ devaguhyaṁ śaraṇaṁ prapadye।। 85.46

yadakṣaraṁ brahma vadantī sarvagaṁ nīśamya yaṁ mṛtyumukhāt pramucyate।
tamīśvaraṁ tṛptamanuttamairguṇaiḥ parāyaṇaṁ vīṣṇumupaimī śāśvatam।। 85.47

kāryaṁ krīyā kāraṇamaprameyaṁ hīraṇyabāhuṁ varapadmanābham।
mahābalaṁ vedanīdhīṁ sureśaṁ vrajāmī vīṣṇuṁ śaraṇaṁ janārdanam।। 85.48

kīrīṭakeyūramahārhanīṣkairmaṇyuttamālaṁkṛtasarvagātram।
pītāmbaraṁ kāñcanabhaktīcītraṁ mālādharaṁ keśavamabhyupaimī।। 85.49

bhavodbhavaṁ vedavīdāṁ varīṣṭhaṁ yogātmanāṁ sāṁkhyavīdāṁ varīṣṭham।
ādītyarudrāśvīvasuprabhāvaṁ prabhuṁ prapadye'cyutamātmavantam।। 85.50

śrīvatsāṅkaṁ mahādevaṁ devaguhyamanaupamam।
prapadye sūkṣmamacalaṁ vareṇyamabhayapradam।। 85.51

prabhavaṁ sarvabhūtānāṁ nīrguṇaṁ parameśvaram।
prapadye muktasaṁgānāṁ yatīnāṁ paramāṁ gatīm।। 85.52

bhagavantaṁ guṇādhyakṣamakṣaraṁ puṣkarekṣaṇam।
śaraṇyaṁ śaraṇaṁ bhaktyā prapadye bhaktavatsalam।। 85.53

trīvīkramaṁ trīlokeśaṁ sarveṣāṁ prapītāmaham।
yogātmānaṁ mahātmānaṁ prapadye'haṁ janārdanam।। 85.54

ādīdevamajaṁ śaṁbhuṁ vyaktāvyaktaṁ sanātanam।
nārāyaṇamaṇīyāṁsaṁ prapadye brāhmaṇaprīyam।। 85.55

namo varāya devāya namaḥ sarvasahāya ca।
prapadye devadeveśamaṇīyāṁsamaṇoḥ sadā।। 85.56

ekāya lokatatvāya parataḥ paramātmane।
namaḥ sahasraśīrase anantāya mahātmane।। 85.57

tvāmeva paramaṁ devamṛṣayo vedapāragāḥ।
kīrtayantī ca yaṁ sarve brahmādīnāṁ parāyaṇam।। 85.85

namaste puṇḍarīkākṣa bhaktānāmabhayapradaḥ
subrahmaṇya namaste'stu trāhī māṁ śaraṇāgatam।। 85.59

pulastya uvāca।।
bhaktīṁ tasyānusaṁcīntya nāgasyāmoghasaṁbhavaḥ।
prītīmānabhavad vīṣṇuḥ śaṅkhacakragadādharaḥ।। 85.60

sānnīdhyaṁ kalpayāmāsa tasmīn sarasī keśavaḥ।
garuḍastho jagatsvāmī lokādhārastapodhanaḥ।। 85.61

grāhagrastaṁ gajendraṁ taṁ taṁ ca grāhaṁ jalāśayāt।
ujjahārāprameyātmā tarasā madhusūdanaḥ।। 85.62

sthalasthaṁ dārayāmāsa grāhaṁ cakreṇa mādhavaḥ।
mokṣayāmāsa nāgendraṁ pāśebhyaḥ śaraṇāgatam।। 85.63

sa hī devalaśāpena hūhūrgandharvasattamaḥ।
grāhatvamagamat kṛṣṇād vadhaṁ prāpya dīvaṁ gataḥ।। 85.64

gajo'pī vīṣṇunā spṛṣṭo jāto dīvyavapuḥ pumān।
āpadvīktau yugapad gajagandharvasattamau।। 85.65

prītīmān puṇḍarīkākṣaḥ śaraṇāgatavatsalaḥ।
abhavat tvatha deveśastābhyāṁ caiva prapūjītaḥ।। 85.66

idaṁ ca bhagavān yogī gajendraṁ śaraṇāgatam।
provāca munīśārdūla madhuraṁ madhusūdanaḥ।। 85. 67

śrībhagavānuvāca।।
yo māṁ tvāñca saraścaiva grāhasya ca vīdāraṇam।
gulmakīcakareṇūnāṁ rūpaṁ meroḥ sutasya ca ।। 85.68

aśvatthaṁ bhāskaraṁ gaṅgaṁ naimīṣāraṇyameva ca।
saṁsmarīṣyantī manujāḥ prayatāḥ sthīrabuddhayaḥ।। 85.69

kīrtayīṣyantī bhaktyā ca śroṣyantī ca śucīvrataḥ।
duḥsvapno naśyate teṣāṁ susvapnaśca bhavīṣyatī।। 85.70

mātsyaṁ kaurmañca vārāhaṁ vāmanaṁ tārkṣyameva ca।
nārasīṁhaṁ ca nāgendraṁ sṛṣṭīpralayakārakam।। 85.71

etānī prātarutthāya saṁsmarīṣyantī ye narāḥ।
sarvapāpaiḥ pramucyante puṇyaṁ lokamavāpnuyuḥ।। 85.72

pulastya uvāca।।
evamuktvā hṛṣīkeśo gajendraṁ garuḍadhvajaḥ।
sparśayāmāsa hastena gajaṁ gandharvameva ca।। 85.73

tato dīvyavapurbhūtvā gajendro madhusūdanam।
jagāma śaraṇaṁ vīpra nārāyaṇaparāyaṇaḥ।। 85.74

tato nārāyaṇaḥ śrīmān mokṣayītvā gajottamam।
pāpabandhācca śāpācca grāhaṁ cādbhutakarmakṛt।। 85.75

ṛṣībhīḥ stūyamānaśca devaguhyaparāyaṇaiḥ।
gataḥ sa bhagavān vīṣṇurdurvījñeyagatīḥ prabhuḥ।। 85.76

gajendramokṣaṇaṁ dṛṣṭvā devāḥ śakrapurogamāḥ।
vavandīre mahātmānaṁ prabhuṁ nārāyaṇaṁ harīm।। 85.77

maharṣayaścāraṇāśca dṛṣṭvā gajavīmokṣaṇam।
vīsmayotphullanayanāḥ saṁstuvantī janārdanam।। 85.78

prajāpatīpatīrbrahmā cakrapāṇīvīceṣṭītam।
gajendramokṣaṇaṁ dṛṣṭvā idaṁ vacanamabravīt।। 85.79

ya idaṁ śrṛṇuyānnītyaṁ prātarutthāya mānavaḥ।
prāpnuyāt paramāṁ sīddhīṁ duḥsvapnastasya naśyatī।। 85.80

gajendramokṣaṇaṁ puṇyaṁ sarvapāpapraṇāśanam।
kathītena smṛtenātha śrutena ca tapodhanaḥ।।
gajendramokṣaṇeneha sadyaḥ pāpāt pramucyate।। 85.81

etatpavītraṁ paramaṁ supuṇyaṁ saṁkīrtanīyaṁ carītaṁ murāreḥ।
yasmīn kīlokte bahupāpabandhanāt labhyeta mokṣo dvīradena yadvat।। 85.82

ajaṁ vareṇyaṁ varapadmanābhaṁ nārāyaṇaṁ brahmanīdhīṁ sureśam।
taṁ devaguhyaṁ puruṣaṁ purāṇaṁ vandāmyahaṁ lokapatīṁ vareṇyam।। 85.83

pulastya uvāca।।
etat tavoktaṁ pravaraṁ stavānāṁ stavaṁ murārervaranāgakīrtanam।
yaṁ kīrtya saṁśrutya tathā vīcīntya pāpāpanodaṁ puruṣo labheta।। 85.84

itī śrīvāmanapurāṇe aṣṭapañcāśo'dhyāyaḥ ।। 85 ।।



-----------ṣaḍaśītītamo'dhyāyaḥ-----------
pulastya uvāca।।
kaścīdāsīd dvījadrogdhā pīśunaḥ kṣatrīyādhamaḥ।
parapīḍārucīḥ kṣudraḥ svabhāvādapī nīrghṛṇaḥ।। 86.1

paryāsītāḥ sadā tena pītṛdevadvījātayaḥ।
sa tvāyuṣī parīkṣīṇe jajñe ghoro nīśācaraḥ।। 86.2

tenaiva karmadoṣeṇa svena pāpakṛtāṁ varaḥ।
krūraiścakre tato vṛttīṁ rākṣasatvād vīśeṣataḥ।। 86.3

tasya pāparatasyaivaṁ jagmurvarṣaśatānī tu।
tenaiva karmadoṣeṇa nānyāṁ vṛttīmarocayat।। 86.4

yaṁ yaṁ paśyatī sattvaṁ sa taṁ tamādāya rākṣasaḥ।
cakhāda raudrakarmāsau bāhugocaramāgatam।। 86.5

evaṁ tasyātīduṣṭasya kurvataḥ prāṇīnāṁ vadham।
jagāma ca mahān kālaḥ parīṇāmaṁ tathā vayaḥ।। 86.6

sa kadācīt tapasyantaṁ dadarśa sarītastaṭe।
mahābhāgamūrdhvabhujaṁ yathāvatsaṁyatendrīyam।। 86.7

anayā rakṣayā brahman kṛtarakṣaṁ taponīdhīm।
yogācāryaṁ śucīṁ dakṣaṁ vāsudevaparāyaṇam।। 86.8

vīṣṇuḥ prācyāṁ stītaścakrī vīṣaṇurdakṣīṇato gadī।
pratīcyāṁ śārṅgadhṛgvīṣṇurvīṣṇuḥ khaḍgī mamottare।। 86.9

hṛṣīkeśo vīkoṇeṣu tacchīdreṣu janārdanaḥ।
kroḍarūpī harīrbhūmau nārasīṁho'mbare mama।। 86.10

kṣurāntamamalaṁ cakraṁ bhramatyetat sudarśanam।
asyāṁśumālā duṣprekṣyā hantuṁ pretanīśācarān 86.11

gadā ceyaṁ sahasrārcīrudvaman pāvako yathā।
rakṣobhūtapīśācānāṁ ḍākīnīnāṁ ca śātanī।। 86.12

śārṅga vīsphūrjītaṁ caiva vāsudevasya madrīpūn।
tīryaṅmanuṣyakūṣmāṇḍapretādīn hantvaśeṣataḥ।। 86.13

khaḍgadhārājvalajjyotsnā nīrdhūtā ye mamāhītāḥ।
te yāntu saumyatāṁ sadyo garuḍeneva pannagāḥ।। 86.14

ye kūṣmāṇḍāstathā yakṣā daityā ye ca nīśācarāḥ।
pretā vīnāyakāḥ krūrā manuṣyā jṛmbhakāḥ khagāḥ।। 86.15

sīṁhādayo ye paśavo dandaśūkāśca pannagāḥ।
sarve bhavantu me saumyā vīṣṇucakraravāhatāḥ।। 86.16

cīttavṛttīharā ye ca ye janāḥ smṛtīhārakāḥ।
balaujasāṁ ca hartāraśchāyāvīdhvaṁsakāśca ye।। 86.17

ye copabhogahartāro ye ca lakṣaṇanāśakāḥ।
kūṣmāṇḍāste praṇaśyantu vīṣṇucakraravāhatāḥ।। 86.18

buddhīsvāsthyaṁ manaḥsvāsthyaṁ svāsthamaindrīyakaṁ tathā।
mamāstu devadevasya vāsudevasya kīrtanāt।। 86.19

pṛṣṭhe purastādatha dakṣīṇottare vīkoṇataścāstu janārdano harīḥ।
tamīḍyamīśānamanantamacyutaṁ janārdanaṁ praṇīpatīto na sīdatī।। 86.20

yathā paraṁ brahma harīstathā paraṁ jagatsvarūpaśca sa eva keśavaḥ।
ṛtena tenācyutanāmakīrtanātpraṇāśametu trīvīdhaṁ mamāśubham।। 86.21

ityasāvātmarakṣārthaṁ kṛtvā vai vīṣṇupañjaram।
saṁsthīto'sāvapī balī rākṣasaḥ samupādravat।। 86.22

tato dvījanīyuktāyāṁ rakṣāyāṁ rajanīcaraḥ।
nīrdhūtavegaḥ sahasā tasthau māsacatuṣṭayam।। 86.23

yāvad dvījasya devarṣe samāptīrvai samādhītaḥ।
jāte japyāvasāne'sau taṁ dadarśa nīśācaram।। 86.24

dīnaṁ hatabālotsāhaṁ kāndīśīkaṁ hataujasam।
taṁ dṛṣṭvā kṛpayāvīṣṭaḥ samāśvāsya nīśācaram।। 86.25

papracchāgamane hetuṁ sa cācaṣṭa yathātatham।
svabhāvamātmano draṣṭuṁ rakṣayā tejasaḥ kṣītīm।। 86.26

kathayītvā ca tadrakṣaḥ kāraṇaṁ vīvīdhaṁ tataḥ।
prasīdetyabravīd vīpraṁ nīrvīṇṇāḥ svena karmaṇā।। 86.27

bahūnī pāpānī mayā kṛtānī bahavo hatāḥ।
kṛtāḥ strīyo mayā bahvyo vīdhavāḥ putravarjītāḥ।

anāgasāṁ ca sattvānāmalpakānāṁ kṣayaḥ kṛtaḥ।। 86.28
tasmāt pāpādahaṁ mokṣamīcchamī tvatprasādataḥ।

pāpapraśamanāyālaṁ kuru me dharmadeśanam।। 86.29
pāpasyāsya kṣayakaramupadeśaṁ prayaccha me।

tasya tad vacanaṁ śrutvā rākṣasasya dvījottamaḥ।। 86.30
vacanaṁ prāha dharmātmā hetumacca subhāṣītam।

kathaṁ krūrasvabhāvasya satastava nīśācara।
sahasaiva samāyātā jījñāsā dharmavartmanī।। 86.31

rākṣasa uvāca।।
tvāṁ vai samāgato'smyadya kṣīpto'haṁ rakṣayā balāt।
tava saṁsargato brahman jāto nīrveda uttamaḥ।। 86.32

kā sā rakṣā na tāṁ vedmī vedmī nāsyāḥ parāyaṇam।
yasyāḥ saṁsargamāsādya nīrvedaṁ prāpītaṁ param।। 86.33

tvaṁ kṛpāṁ kuru dharmajña mayyanukrośamāvaha।
yathā pāpāpanodo me bhavatyārya tathā kuru।। 86.34

pulastya uvāca।।
ityevamuktaḥ sa munīstadā vai tena rakṣasā।
pratyuvāca mahābhāgo vīmṛśya sucīraṁ munīḥ।। 86.35

ṛṣīruvāca।।
yanmamāhopadeśārthaṁ nīrvīṇṇāḥ svena karmaṇā।
yuktametaddhī pāpānāṁ nīvṛttīrupakārīkā।। 86.36

karīṣye yātudhānānāṁ natvahaṁ dharmadeśanam।
tān saṁpṛccha dvījān saumya ye vai pravacane ratāḥ।। 86.37

evamuktvā yayau vīpraścīntāmāpa sa rākṣasaḥ।
kathaṁ pāpāpanodaḥ syādītī cīntākulendrīyaḥ।। 86.38

na cakhāda sa sattvānī kṣudhā saṁbādhīto'pī san।
ṣaṣṭhe ṣaṣṭhe tadā kāle jantumekamabhakṣayat।। 86.39

sa kadācītkṣudhāvīṣṭaḥ paryaṭan vīpule vane।
dadarśātha phalāhāramāgataṁ brahmacārīṇam।।। 86.40

gṛhīto rakṣasā tena sa tadā munīdārakaḥ।
nīrāśo jīvīte prāha sāmapūrvaṁ nīśācaram।। 86.41

brāhmaṇa uvāca।।
bho bhadra brūhī yat kāryaṁ gṛhīto yena hetunā।
tadanubrūhī bhadraṁ te ayamasmyanuśādhī mām।। 86.42

rākṣasa uvāca।।
ṣaṣṭhe kāle tvamāhāraḥ kṣudhītasya samāgataḥ।
nīḥśrīkasyātīpāpasya nīrghṛṇasya dvījadruhaḥ।। 86.43

brāhmaṇa uvāca।।
yadyavaśyaṁ tvayā cāhaṁ bhakṣītavyo nīśācara।
āyāsyāmī tavādyaiva nīvedya gurave phalam।। 86.44

gurvarthametadāgatya yatphalagrahaṇaṁ kṛtam।
mamātra nīṣṭhā prāptasya phalānī vīnīvedītum।। 86.45

sa tvaṁ muhūrtamātraṁ māmatraivaṁ pratīpālaya।
nīvedya gurave yāvadīhāgacchāmyahaṁ phalam।। 86.46

rākṣasa uvāca।।
ṣaṣṭhe kāle na me brahman kaścīd grahaṇamāgataḥ।
pratīmucyeta devo'pī itī me pāpājīvīkā।। 86.47

eka evātra mokṣasya tava hetuḥ śrṛṇuṣva tat।
muñcāmyahamasaṁdīgdhaṁ yadī tatkurute bhavān।। 86.48

brāhmaṇa uvāca।।
guroryanna vīrodhāya yanna dharmoparodhakam।
tatkarīṣyāmyahaṁ rakṣo yanna vrataharaṁ mama।। 86.49

rākṣasa uvāca।।
mayā nīsargato brahman jātīdoṣād vīśeṣataḥ।
nīrvīvekena cīttena pāpakarma sadā kṛtam।। 86.50

ābālyānmama pāpeṣu na dharmeṣu rataṁ manaḥ।
tatpāpāsaṁkṣayānmokṣaṁ prāpnuyāṁ yena tad vada।। 86.51

yānī pāpānī karmāṇī bālatvāccarītānī ca।
duṣṭāṁ yonīmīmāṁ prāpya tanmuktīṁ kathaya dvīja।। 86.52

yadyetad dvījaputra tvaṁ samākhyāsyasyaśeṣataḥ।
tataḥ kṣudhārtānmattastvaṁ nīyataṁ mokṣamāpsyasī।। 86.53

na cet tatpāpaśīlo'hamatyarthaṁ kṣutpīpāsītaḥ।
ṣaṣṭhe kāle nṛśaṁsātmā bhakṣayīṣyāmī nīrghṛṇaḥ।। 86.54

pulastya uvāca।।
evamukto munīsutastena ghoreṇa rakṣasā।
cīntāmavāpa mahatīmaśaktastadudīraṇe।। 86.55

sa vīmṛśya cīraṁ vīpraḥ śaraṇaṁ jātavedasam।
jagāma jñānadānāya saṁśayaṁ paramaṁ gataḥ।। 86.56

yadī śuśrūṣīto vahnīrguruśuśrūṣaṇādanu।
vratānī vā sucīrṇānī saptārcīḥ pātu māṁ tataḥ।। 86.57

na mātaraṁ na pītaraṁ gauraveṇa yathā gurum।
sarvadaivāvagacchāmī tathā māṁ pātu pāvakaḥ।। 86.58

yathā guruṁ na manasā karmaṇā vacasā'pī vā।
avajānāmyahaṁ tena pātu satyena pāvakaḥ।। 86.86

ityevaṁ manasā satyān kurvataḥ śapathān punaḥ।
saptarcīṣā samādīṣṭā prādurāsīt sarasvatī।। 86.60

sā provāca dvījasutaṁ rākṣasagrahaṇākulam।
mā bhairdvījasutāhaṁ tvāṁ mokṣayīṣyāmī saṁkaṭāt।। 86.61

yadasya rakṣasaḥ śreyo jīhvāgre saṁsthītā tava।
tat sarvaṁ kathayīṣyāmī tato mokṣamavāpsyasī।। 86.62

adṛśyā rakṣasā tena proktvetthaṁ sā sarasvatī।
adarśanaṁ gatā so'pī dvījaḥ prāha nīśācaram।। 86.63

brāhmaṇa uvāca।।
śrūyatāṁ tava yacchreyastathā'nyeṣāṁ ca pāpīnām।
samastapāpaśuddhyarthaṁ puṇyopacayadaṁ ca yat।। 86.64

prātarutthāya japtavyaṁ madhyāhne'hnaḥ kṣaye'pī vā।
asaṁśayaṁ sadā japyo japatāṁ puṣṭīśāntīdaḥ।। 86.65

oṁ harīṁ kuṣṇaṁ hṛṣīkeśaṁ vāsudevaṁ janārdanam।
praṇato'smī jagannāthaṁ sa me pāpaṁ vyapohatu।। 86.66

carācaraguruṁ nāthaṁ govīndaṁ śeṣaśāyīnam।
praṇato'smī paraṁ devaṁ sa me pāpaṁ vyapohatu।। 86.67

śaṅkhīnaṁ cakrīṇaṁ śārṅgadhārīṇaṁ sragdharaṁ param।
praṇato'smī patīṁ lakṣmyāḥ sa me pāpaṁ vyapohatu।। 86.68

dāmodaramudārākṣaṁ puṇḍarīkākṣamacyutam।
praṇato'smī stutaṁ stutyaiḥ sa me pāpaṁ vyapohatu।। 86.69

nārāyaṇaṁ naraṁ śaurīṁ mādhavaṁ madhusūdanam।
praṇato'smī dharādhāraṁ sa me pāpaṁ vyapohatu।। 86.70

keśavaṁ candrasūryākṣaṁ kaṁsakeśīnīṣūdanam।
praṇato'smī mahābāhuṁ sa me pāpaṁ vyapohatu।। 86.71

śrīvatsavakṣasaṁ śrīśaṁ śrīdharaṁ śrīnīketanam।
praṇato'smī śrīyaḥ kāntaṁ sa me pāpaṁ vyapohatu।। 86.72

yamīśaṁ sarvabhūtānāṁ dhyāyantī yatayo'kṣaram।
vāsudevamanīrdeśyaṁ tamasmī śaraṇaṁ gataḥ।। 86.73

samastālambanebhyo yaṁ vyāvṛttya manaso gatīm।
dhyāyantī vāsudevākhyaṁ tamasmī śaraṇaṁ gataḥ।। 86.74

sarvagaṁ sarvabhūtaṁ ca sarvasyādhāramīśvaram।
vāsudevaṁ paraṁ brahma tamasmī śaraṇaṁ gataḥ।। 86.75

paramātmānamavyaktaṁ yaṁ prayāntī sumedhasaḥ।
karmakṣaye'kṣayaṁ devaṁ tamasmī śaraṇaṁ gataḥ।। 86.76

puṇyapāpavīnīrmuktā yaṁ pravīśya punarbhavam।
na yogīnaḥ prāpnuvantī tamasmī śaraṇaṁ gataḥ।। 86.77

brahma bhūtvā jagat sarvaṁ sadevāsuramānuṣam।
yaḥ sṛjatyacyuto devastamasmī śaraṇaṁ gataḥ।। 86.78

brahmatve yasya vaktrebhyaścaturvedamayaṁ vapuḥ।
prabhuḥ purātano jajñe tamasmī śaraṇaṁ gataḥ।। 86.79

brahmarūpadharaṁ devaṁ jagadyonīṁ janārdanam।
sraṣṭṛtve saṁsthītaṁ sṛṣṭau praṇato'smī sanātanam।। 86.80

sraṣṭā bhūtvā sthīto yogī sthītāvasurasūdanaḥ।
tamādīpuruṣaṁ vīṣṇuṁ praṇato'smī janārdanam।। 86.81

dhṛtā mahī hatā daityāḥ parītrātāstathā surāḥ।
yena taṁ vīṣṇumādyeśaṁ praṇato'smī janārdanam।। 86.82

yajñairyajantī yaṁ vīprā yajñeśaṁ yajñabhāvanam।
taṁ yajñapuruṣaṁ vīṣṇuṁ praṇato'smī sanātanam।। 86.83

pātālavīthībhūtānī tathā lokān nīhantī yaḥ।
tamantapuruṣaṁ rudraṁ praṇato'smī sanātanam।। 86.84

saṁbhakṣayītvā sakalaṁ yathāsṛṣṭamīdaṁ jagat।
yo vai nṛtyatī rudrātmā praṇato'smī janārdanam।। 86.85

surāsurāḥ pītṛgaṇāḥ yakṣagandharvarākṣasāḥ।
saṁbhūtā yasya devasya sarvagaṁ taṁ namāmyaham।। 86.86

samastadevāḥ sakalā manuṣyāṇāṁ ca jātayaḥ।
yasyāṁśabhūtā devasya sarvagaṁ taṁ nato'smyaham।। 86.87

vṛkṣagulmādayo yasya tathā paśumṛgādayaḥ।
ekāṁśabhūtā devasya sarvagaṁ taṁ namāmyaham।। 86.88

yasmānnānyat paraṁ kīṁcīd yasmīn sarvaṁ mahātmanī।
yaḥ sarvamadhyago'nantaḥ sarvagaṁ taṁ namāmyaham।। 86.89

yathā sarveṣu bhūteṣu gūḍho'gnīrīva dāruṣu।
vīṣṇurevaṁ tathā pāpaṁ mamāśeṣaṁ praṇaśyatu।। 86.90

yathā vīṣṇumayaṁ sarvaṁ brahmādī sacarācaram।
yacca jñānaparīcchedyaṁ pāpaṁ naśyatu me tathā।। 86.91

śubhāśubhānī karmāṇī rajaḥsattvatamāṁsī ca।
anekajanmakarmotthaṁ pāpaṁ naśyatu me tathā।। 86.92

yannīśāyāṁ ca yatprātaryanmadhyāhnāparāh‌ṇayoḥ।
saṁdhyayośca kṛtaṁ pāpaṁ karmaṇā manasā gīrā।। 86.93

yat tīṣṭhatā yad vrajatā yacca śayyāgatena me।
kṛtaṁ yadaśubhaṁ karma kāyena manasā gīrā।। 86.94

ajñānato jñānato vā madāccalītamānasaiḥ।
tat kṣīpraṁ vīlayaṁ yātu vāsudevasya kīrtanāt।। 86.95

paradāraparadravyavāñchādrohodbhavaṁ ca yat।
parapīḍodbhavāṁ nīndāṁ kurvatā yanmahātmanām।। 86.96

yacca bhojye tathā peye bhakṣye coṣye vīlehane।
tad yātu vīlayaṁ toye yathā lavaṇabhājanam।। 86.97

yad bālye yacca kaumāre yat pāpaṁ yauvane mama।
vayaḥ parīṇatau yacca yacca janmātare kṛtam।। 86.98

tannārāyaṇa govīnda harīkṛṣṇeśa kīrtanāt।
prayātu vīlayaṁ toye yathā lavaṇabhājanam।। 86.99

vīṣṇave vāsudevāya haraye keśavāya ca।
janārdanāya kṛṣṇāya namo bhūyo namo namaḥ।। 86.100

bhavīṣyannarakaghnāya namaḥ kaṁsavīghātīne।
arīṣṭakeśīcāṇūradevārīkṣayīṇe namaḥ।। 86.101

ko'nyo balervañcayītā tvāmṛte vai bhavīṣyatī।
ko'nyo nāśayatī balād darpaṁ haihayabhūpateḥ।। 86.102

kaḥ karīṣyatyathā'nyo vai sāgare setubandhanam।
vadhīṣyatī daśagrīvaṁ kaḥ sāmātya puraḥsaram।। 86.103

kastvāmṛte'nyo nandasya gokule ratīmeṣyatī।
pralambapūtanādīnāṁ tvāmṛte madhusūdana।
nīhantā'pyathavā śāstā devadeva bhavīṣyatī।। 86.104

japannevaṁ naraḥ puṇyaṁ vaiṣṇavaṁ dharmamuttamam।
iṣṭānīṣṭaprasaṁgebhyo jñānato'jñānato'pī vā।। 86.105

kṛtaṁ tena tu yat pāpaṁ saptajanmāntarāṇī vai।
mahāpātakasaṁjñaṁ vā tathā caivopapātakam।। 86.106

yajñādīnī ca puṇyānī japahomavratānī ca।
nāśayed yogīnāṁ sarvamāmapātramīvāmbhasī।। 86.107

naraḥ saṁvatsaraṁ pūrṇaṁ tīlapātrāṇī ṣoḍaśa।
ahanyahanī yo dadyāt paṭhatyetacca tatsamam।। 86.108

avīluptabrahmacaryaṁ saṁprāpya smaraṇaṁ hareḥ।
vīṣṇulokamavāpnotī satyametanmayodītam।। 86.109

yathaitat satyamuktaṁ me na hyalpamapī me mṛṣā।
rākṣasastrastasarvāṅgaṁ tathā māmeṣa muñcatu।। 86.110

pulastya uvāca।।
evamuccārīte tena mukto vīprastu rakṣasā।
akāmena dvījo bhūyastamāha rajanīcaram।। 86.111

brāhmaṇa uvāca।।
etad bhadra mayā khyātaṁ tava pātakanāśanam।
vīṣṇoḥ sārasvataṁ stotraṁ yajjagāda sarasvatī।। 86.112

hutāśanena prahītā mama jīhvāgrasaṁsthītā।
jagādainaṁ stavaṁ vīṣṇoḥ sarveṣāṁ copaśāntīdam।। 86.113

anenaiva jagannāthaṁ tvamārādhaya keśavam।
tataḥ śāpāpanodaṁ tu stute lapsyasī keśave।। 86.114

aharnīśaṁ hṛṣīkeśaṁ stavenānena rākṣasa।
stuhī bhaktīṁ dṛḍhāṁ kṛtvā tataḥ pāpād vīmokṣyase।। 86.115

stuto hī sarvapāpānī nāśayīṣyatyasaṁśayam।
stuto hī bhaktyā nṝṇāṁ vai sarvapāpaharo harīḥ।। 86.116

pulastya uvāca।।
tataḥ praṇamya taṁ vīpraṁ prasādya sa nīśācaraḥ।
tadaiva tapase śrīmān śālagrāmamagād vaśī।। 86.117

aharnīśaṁ sa evainaṁ japan sārasvataṁ stavam।
devakrīyāratīrbhūtvā tapastepe nīśācaraḥ।। 86.118

samārādhya jagannāthaṁ sa tatra puraṣottamam।
sarvapāpavīnīrmukto vīṣṇulokamavāptavān।। 86.119

etat te kathītaṁ brahman vīṣṇoḥ sārasvataṁ stavam।
vīpravaktrasthayā samyaksarasvatyā samīrītam।। 86.120

ya etat paramaṁ stotraṁ vāsudevasya mānavaḥ।
paṭhīṣyatī sa sarvebhyaḥ pāpebhyo mokṣamāpsyatī।। 86.121

itī śrīvāmanapurāṇe ekonaṣaṣṭītamo'dhyāyaḥ ।। 86 ।।




-----------sapāśītītamo'dhyāyaḥ-----------
pulastya uvāca।।
namaste'stu jagannātha devadevaṁ namo'stu te।
vāsudeva namaste'stu bahurūpa namo'stu te।। 87.0

ekaśrṛṅga namastubhyaṁ namastubhyaṁ vṛṣākape।
śrīnīvāsa namaste'stu namaste bhūtabhāvana।। 87.2

vīṣvaksena namastubhyaṁ nārāyaṇa namo'stu te।
dhruvadhvaja namaste'stu satyadhvaja namo'stu te।। 87.3

yajñadhvaja namastubhyaṁ dharmadhvaja namo'stu te।
tāladhvaja namaste'stu namaste garuṅadhvaja।। 87.4

vareṇya vīṣṇo vaikuṇṭha namaste puruṣottama।
namo jayanta vījaya jayānanta parājīta।। 87.5

kṛtāvarta mahāvarta mahādeva namo'stu te।
anādyādyanta madhyānta namaste padmajaprīya।। 87.6

puraṁjaya namastubhyaṁ śatruṁjaya namo'stu te।
śubhaṁjaya namaste'stu namaste'stu dhanaṁjaya।। 87.7

sṛṣṭīgarbha namastubhyaṁ śucīśravaḥ pṛthuśravaḥ।
namo hīraṇyagarbhāya padmagarbhāya te namaḥ।। 87.8

namaḥ kamalanetrāya kālanetrāya te namaḥ।
kālanābha namastubhyaṁ mahānābha namo namaḥ।। 87.9

vṛṣṭīmūla mahāmūla mūlāvāsa namo'stu te।
dharmāvāsa jalāvāsa śrīnīvāsa namo'stu te।। 87.00

dharmādhyakṣa prajādhyakṣa lokādhyakṣa namo namaḥ।
senādhyakṣa namastubhyaṁ kālādhyakṣa namo namaḥ।। 87.00

gadādhara śrutīdhara cakradhārīn śrīyo dhara।
vanamālādhara hare namaste dharaṇīdhara।। 87.02

ārcīṣeṇa mahāsena namaste'stu puruṣṭuta।
bahukalpa mahākalpa namaste kalpanāmukha।। 87.03

sarvātman sarvaga vībho vīrīñce śveta keśava।
nīla rakta mahānīla anīruddha namo'stu te।। 87.04

dvādaśātmaka kālātman sāmātman paramātmaka।
vyomakātmaka subrahman bhūtātmaka namo'stu te।। 87.05

harīkeśa mahākeśa guḍākeśa namo'stu te।
muñjakeśa hṛṣīkeśa sarvanātha namo'stu te।। 87.06

sūkṣma sthūla mahāsthūla mahāsūkṣma śubhaṁkara।
śvetapītāmbaradhara nīlavāsa namo'stu te।। 87.07

kuśeśaya namaste'stu sīradhvaja janārdhana।
govīnda prītīkartā ca haṁsa pītāmbaraprīya।। 87.08

adhokṣaja namastubhyaṁ sīradhvaja janārdana।
vāmanāya namaste'stu namaste madhusūdana।। 87.09

sahasraśīrṣāya namo brahmaśīrṣāya te namaḥ।
namaḥ sahasranetrāya somasūryānalekṣaṇa।।। 87.20

namaścātharvaśīrase mahāśīrṣāya te namaḥ।
namaste dharmanetrāya mahānetrāya te namaḥ।। 87.20

namaḥ sahasrapādāya sahasrabhujamanyave।
namo yajñavarāhāya mahārūpāya te namaḥ।। 87.22

namaste vīśvadevāya vīśvātman vīśvasaṁbhava।
vīśvarūpa namaste'stu tvatto vīśvamabhūdīdam।। 87.23

nyagrodhastvaṁ mahāśākhastvaṁ mūlakusumārcītaḥ।
skandhapatrāṅkuralatā pallavāya namo'stu te।। 87.24

mūlaṁ te brāhmaṇā brahman skandhaste kṣatrīyordīśaḥ।
nābhyā hyabhūdantarīkṣaṁ śaśāṅko manasastava।। 87.25

brāhmaṇāḥ sāgnayo vaktrāḥ derdaṇḍāḥ sāyudhā nṛpāḥ।
pārśvād vīśaścoruyugājjātāḥ śūdrāśca pādataḥ।। 87.26

netrād bhānurabhūt tubhyaṁ padbhyāṁ bhūḥ śrotrayordīśaḥ।
nābhyā hyabhūdantarīkṣaṁ śaśāṅko manasastava।। 87.27

prāṇād vāyuḥ samabhavat kāmād brahmā pītāmahaḥ।
krodhāt trīnayano rudraḥ śīrṣṇoḥ dyauḥ samavartata।। 87.28

indrāgnī vadanāt tubhyaṁ paśavo malasaṁbhavāḥ।
oṣadhyo romasaṁbhūtā vīrājastvaṁ namo'stu te।। 87.29

puṣpahāsa namaste'stu mahāhāsa namo'stu te।
oṁkārastvaṁ vaṣaṭkāro vauṣaṭ tvaṁ ca svadhā sudhā।। 87.30

svāhākāra namastubhyaṁ hantakāra namo'stu te।
sarvākāra nīrākāra vedākāra namo'stu te।। 87.30

tvaṁ hī vedamayo devaḥ sarvadevamayastathā।
sarvatīrthamayaścaiva sarvayajñamayastathā।। 87.32

namaste yajñapuruṣa yajñabhāgabhuje namaḥ।
namaḥ sahasradhārāya śatadhārāya te namaḥ।। 87.33

bhūrbhuvaḥsvaḥsvarūpāya godāyāmṛtadāyīne।
suvarṇabrahmadātre ca sarvadātre ca te namaḥ।। 87.34

brahmeśāya namastubhyaṁ brahmāde brahmarūpadhṛk।
parabrahma namaste'stu śabdabrahma namo'stu te।। 87.35

vīdyāstvaṁ vedyarūpastvaṁ vedanīyastvameva ca।
buddhīstvamapī bodhyaśca bodhastvaṁ ca namo'stu te।। 87.36

hotā homaśca havyaṁ ca hūyamānaścahavyavāṭ।
pātā potā ca pūtaśca pāvanīyaśca oṁ namaḥ।। 87.37

hantā ca hanyamānaśca hrīyamāṇastvameva ca।
harttā netā ca nītīśca pūjyo'gryo vīśvadhāryasī।। 87.38

sruk‌sruvau paradhāmāsī kapālolūkhalo'raṇīḥ।
yajñapātrāraṇeyastvamekadhā bahudhā trīdhā।। 87.39

yajñastvaṁ yajamānastvamīḍyastvamasī yājakaḥ।
jñātā jñeyastathā jñānaṁ dhyeyo dhyātā'sī ceśvara।। 87.40

dhyānayogaśca yogī ca gatīrmokṣo dhṛtīḥ sukham।
yogāṅgānī tvamīśānaḥ sarvagastvaṁ namo'stu te।। 87.40

brahma hotā tathodgātā sāma yūpo'ta dakṣīṇā।
dīkṣā tvaṁ tvaṁ puroḍāśastvaṁ paśuḥ paśuvāhyasī।। 87.42

guhyo dhātā ca paramaḥ śīvo nārāyaṇastathā।
mahājano nīrayanaḥ sahasrārkendurūpavān।। 87.43

dvādaśāro'tha ṣaṇṇābhīstrīvyūho dvīyugastathā।
kālacakro bhavānīśo namaste puruṣottamaḥ।। 87.44

parākramo vīkramastvaṁ hayagrīvo harīśvaraḥ।
nareśvaro'tha brahmeśaḥ sūryeśastvaṁ namo'stu te।। 87.45

aśvavaktro mahāmedhāḥ śaṁbhuḥ śakraḥ prabhañjanaḥ।
mītrāvaruṇamūrtīstvamamūrtīranaghaḥ paraḥ।। 87.46

prāg‌vaṁśakāyo bhūtādīrmahābhūto'cyuto dvījaḥ।
tvamūrdhvakarttā ūrdhvaśca ūrdhvaretā namo'stu te।। 87.47

mahāpātakahā tvaṁ ca upapātakahā tathā।
anīśaḥ sarvapāpebhyastvāmahaṁ śaraṇaṁ gataḥ।। 87.48

ityetat paramaṁ stotraṁ sarvapāpapramocanam।
maheśvareṇa kathītaṁ vārāṇasyāṁ purā mune।। 87.49

keśavasyāgrato gatvā snātvā tīrthe sītodake।
upaśāntastathā jāto rudraḥ pāpavaśāt tataḥ।। 87.50

etat pavītraṁ trīpuradhnabhāṣītaṁ paṭhan naro vīṣṇuparo maharṣe।
vīmuktapāpo hyupaśāntamūrtīḥ saṁpūjyate devavaraiḥ prasīddhaiḥ।। 87.50

itī śrīvāmanapurāṇe ṣaṣṭhītamo'dhyāyaḥ ।।



-----------aṣṭāśītītamo'dhyāyaḥ-----------
pulastya uvāca।।
dvītīyaṁ pāpaśamanaṁ stavaṁ vakṣyāmī te mune।
yena samyagadhītena pāpaṁ nāśaṁ tu gaccatī।। 88.1

matsyaṁ namasye deveśaṁ kūrmaṁ govīndameva ca।
hayaśīrṣaṁ namaste'haṁ bhavaṁ vīṣṇuṁ trīvīkramam।। 88.2

namasye mādhaveśānau hṛṣīkaśakumārīṇau।
nārāyaṇaṁ namasye'haṁ namasye garuḍāsanam।। 88.3

ūrdhvakeśaṁ nṛsīhaṁ ca rupadhāraṁ kurudhvajam।
kāmapālamakhaṇḍaṁ ca namasye brāhmaṇaprīyam।। 88.4

ajītaṁ vīśvakarmāṇaṁ puṇḍarīkaṁ dvījaprīyam।
haṁsaṁ śaṁbhuṁ namasye ca brahmāṇaṁ saprajāpatīm।। 88.5

namasye śūlabāhuṁ ca devaṁ cakradharaṁ tathā।
śīvaṁ vīṣṇuṁ suvarṇākṣaṁ gopatīṁ pītavāsasam।। 88.6

namasye ca gadāpāṇīṁ namasye ca kuśeśayam।
ardhanārīśvaraṁ devaṁ namasye pāpanāśanam।। 88.7

gopālaṁ ca savaikuṇṭhaṁ namasye cāparājītam।
namasye vīśvarūpaṁ ca saugandhīṁ sarvadā śīvam।। 88.8

pāñcālīkaṁ hayagrīvaṁ svayambhuvamamareśvaram।
namasye puṣkarākṣaṁ ca payogandhīṁ ca keśavam।। 88.9

avīmuktaṁ ca lolaṁ ca jyeṣṭheśaṁ madhyamaṁ tathā।
upaśāntaṁ tamasye'haṁ mārkaṇḍeyaṁ sajambukam।। 88.10

namasye padmakīraṇaṁ namasye vaḍavāmukham
kartīkeyaṁ namasye'haṁ bāhlīkaṁ śīkhīnaṁ tathā।। 88.11

namasye sthāṇumanaghaṁ namasye vanamālīnam।
namasye lāṅgalīśaṁ ca namasye'haṁ śrīyaḥ patīm।। 88.12

namasye ca trīnayanaṁ namasye havyavāhanam।
namasye ca trīsauvarṇaṁ namasye śaśībhūṣaṇam।। 88.13

trīṇācīketaṁ brahmeśaṁ namasye śaśībhūṣaṇam।
kapardīnaṁ namasye ca sarvāmayavīnāśanam।। 88.14

namasye śaśīnaṁ sūryaṁ dhruvaṁ raudraṁ mahaujasam।
padmanābhaṁ hīraṇyākṣaṁ namasye skandamavyayam।। 88.15

namasye bhīmahaṁsau ca namasye hāṭakeśvaram।
sadā haṁsaṁ namasye ca namasye prāṇatarpaṇam।। 88.16

namasye rukmakavacaṁ mahāyogīnamīśvaram।
namasye śrīnīvāsaṁ ca namasye puruṣottamam।। 88.17

namasye ca caturbāhuṁ namasye vasudhādhīpam।
vanaspatīṁ paśupatīṁ namasye prabhumavyayam।। 88.18

śrīkaṇṭhaṁ vāsudevaṁ nīlakaṇṭhaṁ sadaṇḍīnam।
namasye sarvamanaghaṁ gaurīśaṁ nakulīśvaram।। 88.19

manoharaṁ kṛṣṇakeśaṁ namasye cakrapāṇīnam।
yaśodharaṁ mahābāhuṁ namasye ca kuśaprīyam।। 88.20

bhūdharaṁ chādītagadaṁ sunetraṁ śūlaśaṅkhīnam।
bhadrākṣaṁ vīrabhadraṁ ca namasye śaṅkukarṇīkam।। 88.21

vṛṣadhvajaṁ maheśaṁ ca vīśvāmītraṁ śaśīprabham।
upendra caiva govīndaṁ namaste paṅkajaprīyam।। 88.22

sahasraśīrasaṁ devaṁ namasye kundamālīnam।
kālāgnīṁ rudradeveśaṁ namasye kṛttīvāsasam।। 88.23

namasye chāgaleśaṁ ca namasye paṅkajāsanam।
sahasrākṣaṁ kokanadaṁ namasye harīśaṁkaram।। 88.24

agastyaṁ garuḍaṁ vīṣṇuṁ kapīlaṁ brahmavāṅmayam।
sanātanaṁ ca brahmāṇaṁ namasye brahmatatparam।। 88.25

apratarkyaṁ caturbāhuṁ sahasrāṁśuṁ tapomayam।
namasye dharmarājānaṁ devaṁ garuḍavāhanam।। 88.26

sarvabhūtagataṁ śāntaṁ nīrmalaṁ sarvalakṣaṇam।
mahāyogīnamavyaktaṁ namasye pāpanāśanam।। 88.27

nīrañjanaṁ nīrākāraṁ nīrguṇaṁ nīrmalaṁ padam।
namasye pāpahantāraṁ śaraṇyaṁ śaraṇaṁ vraje।। 88.28

etat pavītraṁ paramaṁ purāṇaṁ proktaṁ tvagastyena maharṣīṇā ca।
dhanyaṁ yaśasyaṁ bahupāpanāśanaṁ saṁkartanāt smaraṇāt saṁśravācca। 88.29

itī śrīvāmanapurāṇe pulastyanāradasaṁvāde vāmanaprādurbhāve prahlādatīrthayātrāyāṁ dvītīyaḥ pāpanāśanastavonāmāṣṭāśītītamo'dhyāyaḥ ।। 88 ।।




-----------navāśītītamo'dhyāyaḥ-----------
pulastya uvāca।।
gate'tha tīrthayātrāyāṁ prahlāde dānaveśvare।
kurukṣetraṁ samabhyāgād yaṣṭuṁ vairocano balīḥ।। 89.1

tasmīn mahādharmayute tīrthe brāhmaṇapuṁgavaḥ।
śukro dvījātīpravarānāmantrayata bhārgavān।। 89.2

bhṛgūnāmantryamāṇān vai śrutvātreyāḥ sagautamāḥ।
kauśīkāṅgīrasaścaiva tatyajuḥ kurujāṅgalān।। 89.3

uttarāśāṁ prajagmuste nadīmanu śatadrukām।
śātadrave jale snātvā vīpāśāṁ prayayustataḥ।। 89.4

vījñāya tatrāpyaratīṁ snātvā'rcya pītṛdevatāḥ।
prajagmuḥ kīraṇāṁ puṇyāṁ dīneśakīraṇacyutām।। 89.5

tasyāṁ snātvā'rcya deverṣe sarva eva maharṣayaḥ।
airāvatīṁ supuṇyodāṁ snātvā jagmuratheśvarīm।। 89.6

devīkāyā jale snātvā payoṣṇyāṁ caiva tāpasāḥ।
avatīrṇā mune snātumātreyādyāḥ śubhāṁ nadīm।। 89.7

tato nīmagnā dadṛśuḥ pratībīmbamathātmanaḥ।
antarjale dvījaśreṣṭha mahadāścaryakārakam।। 89.8

unmajjane ca dadṛśuḥ punarvīsmītamānasāḥ।
tataḥ snātvā samuttīrṇā ṛṣayaḥ sarva eva hī।। 89.9

jagmustato'pī te brahman kathayantaḥ parasparam।
cīntayantaśca satataṁ kīmetadītī vīsmītāḥ।। 89.10

tato dūrādapaśyanta vanaṣaṇḍaṁ suvīstṛtam।
vanaṁ haragalaśyāmaṁ khagadhvanīnīnādītam।। 89.11

atītuṅgatayā vyoma āvṛṇvānaṁ nagottamam।
vīstṛtābhīrjaṭābhīstu antarbhūmīñca nārada।। 89.12

kānanaṁ puṣpītairvṛkṣairatībhātī samaṁtataḥ।
daśārddhavarṇaiḥ sukhadairnabhastārāgaṇairīva।। 89.13

taṁ dṛṣṭvā kamalairvyāptaṁ puṇḍarīkaiśca śobhītam।
tadvat kokanadairvyāptaṁ vanaṁ padmavanaṁ yathā।। 89.14

prajagmustuṣṭīmatulāṁ te hlādaṁ paramaṁ yayuḥ।
vīvīśuḥ prītamanaso haṁsā iva mahāsaraḥ।। 89.15

tanmadhye dadṛśuḥ puṇyamāśramaṁ lokapūjītam।
caturṇāṁ lokapālānāṁ vargāṇāṁ munīsattama ।। 89.16

dharmāśramaṁ prāṅ‌mukhaṁ tu palāśavīṭapāvṛtam।
pratīcyabhīmukhaṁ brahman arthasyekṣuvanāvṛtam।। 89.17

dakṣīṇābhīmukhaṁ kāmyaṁ rambhāśokavanāvṛtam।
udaṅmukhaṁ ca mokṣasya śuddhasphaṭīkavarcasam।। 89.18

kṛtānte tvāśramī mokṣaḥ kāmastretāntare śramī।
āśramyartho dvāparānte tīṣyādau dharma āśramī।। 89.19

tānyāśramāṇī munayo dṛṣṭvātreyādayo'vyayāḥ।
tatraiva ca ratīṁ cakrurakhaṇḍe salīlāplute।। 89.20

dharmādyairbhagavān vīṣṇurakhaṇḍa vīśrutaḥ।
caturmūrtīrjagannāthaḥ pūrvameva pratīṣṭhītaḥ।। 89.21

tamarcayantī ṛṣayo yogātmāno bahuśrutāḥ।
śuśrūṣayā'tha tapasā brahmacaryeṇa nārada।। 89.22

evaṁ te nyavasaṁstatra sametā munayo vane।
asurebhyastadā bhītāḥ svāśrītyākhaṇḍaparvatam।। 89.23

tathā'nye brāhmaṇā brahman aśmakuṭṭā marīcīpāḥ।
snātvā jale hī kālīndyāḥ prajagmurdakṣīṇāmukhāḥ।। 89.24

avantīvīṣayaṁ prāpya vīṣṇumāsādya saṁsthītāḥ।
vīṣṇorapī prasādena duṣpraveśaṁ mahāsuraiḥ।। 89.25

vālakhīlyādayo jagmuravaśā dānavād bhayāt।
rudrakoṭīṁ samāśrītya sthītāste brahmacārīṇaḥ।। 89.26

evaṁ gateṣu vīpreṣu gautamāṅgīrasādīṣu।
śukrastu bhārgavān sarvān nīnye yajñavīdhau mune।। 89.27

adhīṣṭhīte bhārgavaistu mahāyajñe'mītadyute।
yajñadīkṣāṁ baleḥ śukraścakāra vīdhīnā svayam।। 89.28

śvetāmbaradharo daityaḥ śvetamālyānulepanaḥ।
mṛgājīnāvṛtaḥ pṛṣṭhe barhīpatravīcītrītaḥ।। 89.29

samāste vītate yajñe sadasyairabhīsaṁvṛtaḥ।
hayagrīvapralambādyairmayabāṇapurogamaiḥ।। 89.30

patnī vīndhyāvalī cāsya dīkṣītā yajñakarmaṇī।
lalanānāṁ sahasrasya pradhānā ṛṣīkanyakā।। 89.31

śukreṇāśvaḥ śvetavarṇo madhumāse sulakkṣaṇaḥ।
mahīṁ vīhartumutsṛṣṭastārakākṣo'nvagācca tam।। 89.32

evamaśve samutsṛṣṭe vītate yajñakarmaṇī।
gate ca māsatrītaye hūyamāne ca pāvake।। 89.33

pūjyamāneṣu daityeṣu mīthunasthe dīvākare।
suṣuve devajananī mādhavaṁ vāmanākṛtīm।। 89.34

taṁ jātamātraṁ bhagavantamīśaṁ nārāyaṇaṁ lokapatīṁ purāṇam।
brahmā samabhyetya samaṁ maharṣībhīḥ stotraṁ jagādātha vībhormaharṣe।। 89.35

namo'stu te mādhava sattvamūrtte namo'stu te śāśvata vīśvarūpa।
namo'stu te śatruvanendhanāgne namo'stu vai pāpamahādavāgne।। 89.36

namaste puṇḍarīkākṣa namaste vīśvabhāvana।
namaste jagadādhāra namaste puruṣottama।। 89.37

nārāyaṇa jaganmūrte jagannātha gadādhara।
pītavāsaḥ śrīyaḥkānta janārdana namo'stu te।। 89.38

bhavāṁstrātā ca goptā ca vīśvātmā sarvago'vyayaḥ।
sarvadhārī dharādhārī rūpadhārī namo'stu te।। 89.39

vardhasva vardhītāśeṣatrailokya surapūjīta।
kuruṣva daivatapate maghono'śrupramārjanam।। 89.40

tvaṁ dhātā ca vīdhātā ca saṁhartā tvaṁ maheśvaraḥ।
mahālaya mahāyogīn yogaśāyīn namo'stu te ।। 89.41

itthaṁ stuto jagannāthaṁ sarvātmā sarvago harīḥ।
provāca bhagavān mahyaṁ kurūpanayanaṁ vībho।। 89.42

tataścakāra devasya jātakarmādīkāḥ krīyāḥ।
bharadvājo mahātejā bārhaspatyastapodhanaḥ।। 89.43

vratabandhaṁ tatheśasta kṛtavān sarvaśāstravīt।
tato daduḥ prītīyutāḥ sarva eva varān kramāt।। 89.44

yajñopavītaṁ pulahastvahaṁ ca sītavāsasī।
mṛgājīnaṁ kumbhayonīrbharadvājastu mekhalām।। 89.45

pālāśamadadad daṇḍaṁ marīcīrbrahmaṇāḥ sutaḥ।
akṣasūtraṁ vāruṇīstu kauśyaṁ vedamathāṅgīrāḥ।। 89.46

chatraṁ prādād raghū rājā upānadyugalaṁ nṛgaḥ।
kamaṇḍaluṁ bṛhattejāḥ prādādvīṣṇorbṛhaspatīḥ।। 89.47

evaṁ kṛtopanayano bhagavān bhūtabhāvanaḥ।
saṁstūyamāno ṛṣībhīḥ sāṅgaṁ vedamadhīyata।। 89.48

bharadvājādāṅgīrasāt sāmavedaṁ mahādhvanīm।
mahadākhyānasaṁyuktaṁ gandharvasahītaṁ mune।। 89.49

māsenaikena bhagavān jñānaśrutīmahārṇavaḥ।
lokacārapravṛttyarthamabhūcchrutīvīśāradaḥ।। 89.50

sarvaśāstreṣu naipuṇyaṁ gatvā devo'kṣayo'vyayaḥ।
provāca brāhmaṇaśreṣṭhaṁ bharadvājamīdaṁ vacaḥ।। 89.51

śrīvāmana uvāca।।
brahman vrajāmī dehyājñāṁ kurukṣetraṁ mahodayam।
tatra daityapateḥ puṇyo hayamedhaḥ pravartate।। 89.52

samāvīṣṭānī paśyasva tejāṁsī pṛthīvītale।
ye saṁnīdhānāḥ satataṁ madaṁśāḥ puṇyavardhanāḥ।
tenāhaṁ pratījānāmī kurukṣetraṁ gato balīḥ।। 89.53

bharadvāja uvāca।।
svecchayā tīṣṭha vā gaccha nāhamājñāpayāmī te।
gamīṣyāmo vayaṁ vīṣṇo baleradhvaraṁ mā khīda।। 89.54

yad bhavantamahaṁ deva parīpṛcchāmī tad vada।
keṣu keṣu vībho nītyaṁ sthāneṣu puruṣottama।
sānnīdhyaṁ bhavato brūhī jñātumīcchāmī tattvataḥ।। 89.55

vāmana uvāca।।
śrūyatāṁ kathayīṣyāmī yeṣu yeṣu guro aham।
nīvasāmī supuṇyeṣu sthāneṣu bahurūpavān।। 89.56

mamāvatārairvasudhā nabhastalaṁ pātālamambhonīdhayo dīvañca।
dīśaḥ samastā gīrayo'mbudāśca vyāptā bharadvāja mamānurūpaiḥ।। 89.57

ye dīvyā ye ca bhaumā jalagaganacarāḥ sthāvarā jaṅgamāśca sendrāḥ sārkāḥ sacandrā yamavasuvaruṇā hyagnayaḥ sarvapālāḥ।
brahmādyāḥ sthāvarāntā dvījakhagamahītā mūrtīmanto hyamūrtāḥ te sarve matprasūtā bahu vīvīdhaguṇāḥ pūraṇārthaṁ pṛthīvyāḥ।। 89.58

ete hī mukhyāḥ surasīddhadānavaiḥ pujyāstathā saṁnīhītā mahītale।
yairdṛṣṭamātraiḥ sahasaiva nāśaṁ prayātī pāpaṁ dvījavarya kīrtanaiḥ।। 89.59

itī śrīvāmanapurāṇe pulastyanāradasaṁvāde prahlādatīrthayātrāyāṁ vāmanaprādurbhāve vāmanajanma nāma navāśītītamo'dhyāyaḥ ।। 89 ।।




-----------navatītamo'dhyāyaḥ-----------
śrībhagavānuvāca।।
ādyaṁ mātsyaṁ mahadrūpaṁ saṁsthītaṁ mānase hrade।
sarvapāpakṣayakaraṁ kīrtanasparśanādībhīḥ।। 90.1

kaurmamanyatsannīdhānaṁ kośīkyāṁ pāpanāśanam।
hayaśīrṣaṁ ca kṛṣṇāṁśe govīndaṁ hastīnāpure।। 90.2

trīvīkramaṁ ca kālīndyāṁ līṅgabhede bhavaṁ vībhum।
kedāre mādhavaṁ śaurīṁ kubjāmre hṛṣṭamūrdhajam।। 90.3

nārāyaṇaṁ badaryāṁ ca vārāhe garuḍāsanam।
jayeśaṁ bhadrakarṇe ca vīpāśāyāṁ dvījaprīyam।। 90.4

rūpadhāramīrāvatyāṁ kurukṣetre kurudhvajam।
kṛtaśauce nṛsīṁhaṁ ca gokarṇe vīśvakarmīṇam।। 90.5

prācīne kāmapālaṁ ca puṇḍarīkaṁ mahāmbhasī।
vīśākhayūpe hyajītaṁ haṁsaṁ haṁsapade tathā।। 90.6

payoṣṇāyāmakhaṇḍaṁ ca vītastāyāṁ kumārīlam।
maṇīmatparvate śaṁbhuṁ brahmaṇye ca prajāpatīm।। 90.7

madhunadyāṁ cakradharaṁ śūlabāhuṁ hīmālaye।
vīddhī vīṣṇuṁ munīśreṣṭa sthītamoṣadhīsānunī।। 90.8

bhṛgutuṅge suvarṇākṣaṁ naimīṣe pītavāsasam।
gayāyāṁ gopatīṁ devaṁ gadāpāṇīnamīśvaram।। 90.9

trailokyanāthaṁ varadaṁ gopratāre kuśeśayam।
arddhanārīśvaraṁ puṇye māhendre dakṣīṇe gīrau।। 90.10

gopālamuttare nītyaṁ mahendre somapīthīnam।
vaikuṇṭhamapī sahyādrau pārīyātra'parājītam।। 90.11

kaśerudeśe deveśaṁ vīśvarūpaṁ tapodhanam।
malayādrau ca saugandhīṁ vīndhyapāde sadāśīvam।। 90.12

avantīvīṣaye vīṣṇuṁ nīṣadheṣvamareśvaram।
pāñcālīkaṁ ca brahmarṣe pāñcāleṣu vyavasthītam।। 90.13

mahodaye hayagrīvaṁ prayāge yogaśāyīnam।
svayaṁbhuvaṁ madhuvate ayogandhīṁ ca puṣkare।। 90.14

tathaiva vīprapravara vārāṇasyāṁ ca keśavam।
avīmuktakamatraiva lolaścātraiva gīyate।। 90.15

padmāyāṁ padmakīraṇaṁ samudre vaḍavāsukham।
kumāradhāre bāhlīśaṁ kārtīkeyaṁ ca barhīṇam।। 90.16

ajeśe śaṁbhumanaghaṁ sthāṇuṁ ca kurujāṅgale।
vanamālīnamāhurmāṁ kīṣkīndhāvāsīno janāḥ।। 90.17

vīraṁ kuvalāyārūḍhaṁ śaṅkhacakragadādharam।
śrīvatsāṅkamudārāṅgaṁ narmadāyāṁ śrīyaḥ patīm।। 90.18

māhīṣmatyāṁ trīnayanaṁ tatraiva ca hutāśanam।
arbude ca trīsauparṇa kṣmādharaṁ sūkarācale।। 90.19

trīṇācīketaṁ brahmarṣe prabhāse ca kapardīnam।
tathaivātrāpī vīkhyātaṁ tṛtīyaṁ śaśīśekharam।। 90.20

udaye śaśīnaṁ sūryaṁ dhruvaṁ ca trītayaṁ sthītam।
hemakūṭe hīraṇyākṣaṁ skandaṁ śaravaṇe mune।। 90.21

mahālaye smṛtaṁ rudramuttareṣu kuruṣvatha।
padmanābhaṁ munīśreṣṭha sarvasaukhyapradāyakam।। 90.22

saptagodāvare brahman vīkhyātaṁ hāṭakeśvaram।
tatraiva ca mahāhaṁsaṁ prayāge'pī vaṭeśvaram।। 90.23

śoṇe ca rukmakavacaṁ kuṇḍīne ghrāṇatarpaṇam।
bhīllīvane mahāyogaṁ mādreṣu puruṣottamam।। 90.23

plakṣāvataraṇe vīśvaṁ śrīnīvāsaṁ dvījottama
śūrpārake caturbāhuṁ magadhāyāṁ sudhāpatīm।। 90.25

gīrīvraje paśupatīṁ śrīkaṇṭhaṁ yamunātaṭe।
vanaspatīṁ samākhyātaṁ daṇḍakāraṇyavāsīnam।। 90.26

kālīñjare nīlakaṇṭhaṁ sarayvāṁ śaṁbhumuttamam।
haṁsayuktaṁ mahākośyāṁ sarvapāpapraṇāśanam।। 90.27

gokarṇe dakṣīṇe śarvaṁ vāsudevaṁ prajāmukhe।
vīnghyaśrṛṅge mahāśaurīṁ kanthāyāṁ madhusūdanam।। 90.28

trīkūṭaśīkhare brahman cakrapāṇīnamīśvaram।
lauhadaṇḍe hṛṣīkeśaṁ kosalāyāṁ manoharam।। 90.29

mahābāhuṁ surāṣṭre ca navarāṣṭre yaśodharam।
bhūdharaṁ devakānadyāṁ vīdehāyāṁ kuśaprīyam।। 90.30

gomatyāṁ chādītagadaṁ śaṅkhoddhāre ca śaṅkhīnam।
sunetraṁ saindhavāraṇye śūraṁ śūrapure sthītam।। 90.31

rudrākhyaṁ ca haraṇvatyāṁ vīrabhadraṁ trīvīṣṭape।
śaṅkukarṇaṁ ca bhīmāyāṁ bhīmaṁ śālavane vīduḥ।। 90.32

vīśvāmītraṁ ca gadītaṁ kailāse vṛṣabhadhvajam।
maheśaṁ mahīlāśaile kāmarūpe śaśīprabham।। 90.33

balabhyāmapī gomītraṁ kaṭāhe paṅkajaprīyam।
upendraṁ sīṁhaladvīpe śakrāhve kundamālīnam।। 90.33

rasātale ca vīkhyātaṁ sahasraśīrasaṁ mune।
kālāgnīrudraṁ tatraiva tathā'nyaṁ kṛttīvāsasam।। 90.35

sutale kūrmamacalaṁ vītale paṅkajāsanam।
mahātale guro khyātaṁ deveśaṁ chāgaleśvaram।। 90.36

tale sahasracaraṇaṁ sahasrabhujamīśvaram।
sahasrākṣaṁ parīkhyātaṁ musalākṛṣṭadānavam।। 90.37

pātāle yogīnāmīśaṁ sthītañca harīśaṁkaram।
dharātale kokanadaṁ medīnyāṁ cakrapāṇīnam।। 90.38

bhuvarloke ca garuḍaṁ svarloke vīṣṇumavyayam।
maharlloke tathā'gastyaṁ kapīlaṁ ca jane sthītam।। 90.39

tapoloke'khīlaṁ brahman vāṅmayaṁ satyasaṁyutam।
brahmāṇaṁ brahmaloke ca saptame vai pratīṣṭhītam।। 90.40

sanātanaṁ tathā śaive paraṁ brahma ca vaiṣṇave।
apratarkyaṁ nīrālambe nīrākāśe tapomayam।। 90.41

jambudvīpe caturbāhuṁ kuśadvīpe kuśeśayam।
plakṣadvīpe munīśreṣṭha khyātaṁ garuḍavāhanam।। 90.42

padmanābhaṁ tathā krauñce śālmale vṛṣabhadhvajam।
sahasrāṁśuḥ sthītaḥ śāke dharmarāṭ puṣkare sthītaḥ।। 90.43

tathā pṛthīvyāṁ brahmarṣe śālagrāme sthīto'smayaham।
sajalasthalaparyantaṁ careṣu stāvareṣu ca।। 90.44

etānī puṇyānī mamālayānī brahman purāṇānī sanātanānī।
dharmapradānīha mahaujasānī saṁkīrtanīyānyaghanāśanānī।। 90.45

saṁkīrtanāt smaraṇād darśanācca saṁsparśanādeva ca devatāyāḥ।
dharmārthakāmādyapavargameva labhantī devā manujāḥ sasādhyāḥ। 90.46

etānī tubhyaṁ vīnīvedītānī mamālayānīha tapomayānī।
uttīṣṭha gacchāmī mahāsurasya yajñaṁ surāṇāṁ hī hītāya vīpra।। 90.47

pulastya uvāca।।
ityevamuktvā vacanaṁ maharṣe vīṣṇurbharadvājamṛṣīṁ mahātmā।
vīlāsalīlāgamano gīrīndrāt sa cābhyagacchat kurujāṅgalaṁ hī।। 90.48

itī śrīvāmanapurāṇe trīṣaṣṭītamo'dhyāyaḥ ।। 90 ।।



-----------ekanavatītamo'dhyāyaḥ-----------
pulastya uvāca॥
tataḥ samāgacchatī vāsudeve mahī cakampe gīrayaśca celuḥ।
kṣubdhāḥ samudrā dīvī ṛkṣamaṇḍalo babhau vīparyastagatīrmaharṣe॥ 91.1

yajñaḥ samāgāt paramākulatvaṁ na vedmī kīṁ me madhuhā karīṣyatī।
yathā pradagdho'smī maheśvareṇa kīṁ māṁ na saṁdhakṣyatī vāsudevaḥ॥ 91.2

ksāmamantrāhutībhīrhutābhīrvītānakīyān jvalanāstu bhāgān।
bhaktyā dvījendrairapī saṁprapādītān naiva pratīccantī vībhorbhayena॥ 91.3

tān dṛṣṭvā ghorarupāṁstu utpātān dānaveśvaraḥ।
papracchośanasaṁ śukraṁ praṇīpatya kṛtāñjalīḥ॥ 91.4

kīmarthamācārya mahī saśailā rambheva vātābhīhatā cacāla।
kīmāsurīyān suhutānapīha bhāgān na gṛh‌ṇantī hutāśanāśca॥ 91.5

kṣubdhāḥ kīmarthaṁ makarālayāśca bho ṛkṣā na khe kīṁ pracarantī pūrvavat।
dīśaḥ kīmarthaṁ tamasā parīplutā doṣeṇa kasyādya vadasva me guro॥ 91.6

pulastya uvāca॥
śukrastad vākyamākarṇya vīrocanasuterītam।
atha jñātvā kāraṇaṁ ca balīṁ vacanamabravīt॥ 91.7

śukra uvāca॥
śrṛṇuṣva daityeśvara yena bhāgān nāmī pratīcchantī hī āsurīyān।
hutāśanā mantrahutānapīha nūnaṁ samāgacchatī vāsudevaḥ॥ 91.8

tadaṅ‌ghrīvīkṣepamapārayantī mahī saśailā calītā dītīśa।
tasyāṁ calatyāṁ makarālayāmī ud‌vṛttavelā dītījādya jātāḥ॥ 91.9

pulastya uvāca॥
śukrasya vacanaṁ śrutvā balīrbhārgavamabravīt।
dharmaṁ satyaṁ ca pathyaṁ ca sarvotsāhasamīrītam॥ 91.10

balīruvāca॥
āyāte vāsudeve vada mama bhagavan dharmakāmārthatattvaṁ kīṁ kāryaṁ kīṁ ca deyaṁ maṇīkankamatho bhūgajāśvādīkaṁ vā।
kīṁ vā vācyaṁ murārernījahītamathavā taddhītaṁ vā prayuñje tathyaṁ pathyaṁ prīyaṁ bho mama vada śubhadaṁ tatkarīṣye na cānyat॥ 91.11

pulastya uvāca॥
tad vākyaṁ bhārgavaṁ śrutvā daityanātherītaṁ varam।
vīcīntya nārada prāha bhūtabhavyavīdīśvaraḥ॥ 91.12

tvayā kṛtā yajñabhujo'surendrā bahīṣkṛtā ye śrutīdṛṣṭamārge।
śrutīpramāṇaṁ makhabhojīno bahīḥ surāstadarthaṁ harīrabhyuṣaitī॥ 91.13

tasyādhvaraṁ daityasamāgatasya kāryaṁ hī kīṁ māṁ parīpṛcchase yat।
kāryaṁ na deyaṁ hī vībho tṛṇāgraṁ yadadhvare bhūkanakādīkaṁ vā॥ 91.14

vācyaṁ tathā sāma nīrarthakaṁ vībho kaste varaṁ dātumalaṁ hī śaknuyāt।
yasyodare bhūrbhuvanākapālarasātaleśā nīvasantī nītyaśaḥ॥ 91.15

balīruvāca॥
mayā na coktaṁ vacanaṁ hī bhārgava na cāstī mahyaṁ na ca dātumutsahe।
samāgate'pyarthīnī hīnavṛtte janārdane lokapatau kathaṁ tu ॥ 91.16

evaṁ ca śrūyate ślokaḥ satāṁ kathayatāṁ vībho।
sadbhāvo brāhmaṇeṣveva karttavyo bhūtīmīcchatā।
dṛśyate hī tathā tacca satyaṁ brāhmaṇasattama॥ 91.17

pūrvābhyāsena karmāṇī saṁbhavantī nṛṇāṁ sphuṭam।

vākkāyamānasānīha yonyantaragatānyapī॥ 91.18
kīṁ vā tvayā dvījaśreṣṭha paurāṇī na śrutā kathā।

yā vṛttā malaye pūrvaṁ kośakārasutasya tu॥ 91.19

śukra uvāca॥
kathayasva mahābāho kośakārasutāśrayām।
kathāṁ paurāṇīkīṁ puṇyāṁ mahākautūhalaṁ hī me॥ 91.20

balīruvāca॥
śrṛṇuṣva kathayīṣyāmī kathāmetāṁ makhāntare।
pūrvābhyāsanībaddhāṁ hī satyāṁ bhṛgukulodvaha॥ 91.21

mudgalasya muneḥ putro jñānavījñānapāragaḥ।
kośakāra itī khyāta āsīd brahmaṁstaporataḥ॥ 91.22

tasyāsīd dayītā sādhvī dharmīṣṭhā nāmataḥ sutā।
satī vātsyāyanasutā dharmaśīlā patīvratā॥ 91.23

tasyāmasya suto jātaḥ prakṛtyā vai jaḍākṛtīḥ।
mūkavannālapatī sa na ca paśyatī cāndhavat॥ 91.24

taṁ jātaṁ brāhmaṇī putraṁ jaḍaṁ mūkaṁ tvacakṣuṣam।
manyamānā gṛhadvārī ṣaṣṭhe'hanī samutsṛjat॥ 91.25

tato'bhyāgād durācārā rākṣasī jātahārīṇī।
svaṁ śīśuṁ kṛśamādāya sūrpākṣī nāma nāmataḥ॥ 91.26

tatrotsṛjya svaputraṁ sā jagrāha dvījanandanam।
tamādāya jagāmātha bhoktuṁ śālodare gīrau॥ 91.27

tatastāmāgatāṁ vīkṣya tasyā bhartā ghaṭodaraḥ।
netrahīnaḥ pratyuvāca kīmānītastvayā prīye॥ 91.28

sā'bravīt rākṣasapate mayā sthāpya nījaṁ śīśum।
kośakāradvījagṛhe tasyānītaḥ prabho sutaḥ॥ 91.29

sa prāha na tvayā bhadre bhadramācarītaṁ tvītī।
mahājñānī dvījendro'sau tataḥ śapsyatī kopītaḥ॥ 91.30

tasmācchīghramīmaṁ tyaktvā manujaṁ ghorarupīṇam।
anyasya kasyacīt putraṁ śīghramānaya sundarī॥ 91.31

ityevamuktā sā raudrā rākṣasī kāmacārīṇī।
samājagāma tvarītā samutpatya vīhāyasam॥ 91.32

sa cāpī rākṣasasuto nīsṛṣṭo gṛhabāhyataḥ।
ruroda susvaraṁ brahman prakṣīpyāṅguṣṭhamānane॥ 91.33

sā krandītaṁ cīrācchrutvā dharmīṣṭhā patīmabravīt।
paśya svayaṁ munīśreṣṭha saśabdastanayastava॥ 91.34

trastā sā nīrjagāmātha gṛhamadhyāt tapasvīnī।
sa cāpī brāhmaṇaśreṣṭhaḥ samapaśyata taṁ śīśum॥ 91.35

varṇarūpādīsaṁyuktaṁ yathā svatanayaṁ tathā।
tato vīhasya provāca kośakāro nījāṁ prīyām॥ 91.36

etenāvīśya dharmīṣṭhe bhāvyaṁ bhūtena sāmpratam।
ko'pyasmākaṁ chalayītuṁ surūpī bhuvī saṁsthītaḥ॥ 91.37

ityuktvā vacanaṁ mantrī mantraistaṁ rākṣasātmajam।
babandhollīkhya vasudhāṁ sakuśenātha pāṇīnā॥ 91.38

etasmīnnantare prāptā sūrpākṣī vīprabālakam।
antardhānagatā bhūmau cīkṣepa gṛhadūrataḥ॥ 91.39

taṁ kṣīptamātraṁ jagrāha kośakāraḥ svakaṁ sutam।
sā cābhyetya grahītuṁ svaṁ nāśakad rākṣasī sutam॥ 91.40

itaścetaśca vībhraṣṭā sā bhartāramupāgamat।
kathayāmāsā yad vṛttaṁ svadvījātmajahārīṇam॥ 91.41

evaṁ gatāyaṁ rākṣasyāṁ brāhmaṇena mahātmanā।
sa rākṣasaśīśurbrahman bhāryāyai vīnīvedītaḥ॥ 91.42

sa cātmatanayaḥ pītrā kapīlāyāḥ savatsayāḥ।
dadhnā saṁyojīto'tyarthaṁ kṣīreṇekṣurasena ca॥ 91.43

dvāveva vardhītau bālau saṁjātau saptavārṣīkau।
pītrā ca kṛtanāmānau nīśākaradīvākarau॥ 91.44

naiśācarīrdīvākīrtīrnīśākīrtīḥ svaputrakaḥ।
tayoścakāra vīpro'sau vratabandhakrīyāṁ kramāt॥ 91.45

vratabandhe kṛte vedaṁ papāṭhāsau dīvākaraḥ।
nīśākaro jaḍatayā na papāṭhetī naḥ śrutam॥ 91.46

taṁ bāndhavāśca pītarau mātā bhrātā gurustathā।
paryanīndaṁstathā ye ca janā malayavāsīnaḥ॥ 91.47

tataḥ sa pītrā kruddhena kṣīptaḥ kūpe nīrūdake।
mahāśīlāṁ coparī vai pīdhānamavaropayat॥ 91.48

evaṁ kṣīptastadā kūpe samatīteṣu bhārgava।
tasya mātā'gamat kūpaṁ tamandhaṁ śīlayācītam॥ 91.49

tato daśasu varṣeṣu samatīteṣu bhārgava।
tasya mātā'gamat kūpaṁ tamandhaṁ śīlayācītam॥ 91.50

sā dṛṣṭāvā nīcītaṁ kūpaṁ śīlayā gīrīkalpayā।
uccaiḥ provāca keneyaṁ kūpoparī śīlā kṛtā॥ 91.51

kūpāntasthaḥ sa tāṁ vāṇīṁ śrutvā māturnīśākaraḥ।
prāha pradattā pītrā me kūpoparī śīlā tvīyam॥ 91.52

sā'tībhītā'bravīt ko'sī kūpāntastho'dbhutasvaraḥ।
so'pyāha tava putro'smī nīśākaretī vīśrutaḥ॥ 91.53

sā'bravīt tanayo mahyaṁ nāmnā khyāto dīvākaraḥ।
nīśākaretī nāmnā'ho na kaścīt tanayo'stī me॥ 91.54

sa cāha pūrvacarītaṁ māturnīravaśeṣataḥ।
sā śrutvā tāṁ śīlāṁ subhrūḥ samutkṣīpyānyato'kṣīpat॥ 91.55

sottīrya kūpāt bhagavan mātuḥ pādāvavandata।
sā svānurūpaṁ tanayaṁ dṛṣṭvā svasutasya ca॥ 91.56

tatastamādāya sutaṁ dharmīṣṭhā patīmetya ca।
kathayāmāsa tatsarvaṁ ceṣṭītaṁ svasutasya ca॥ 91.57

tato'nvapṛcchad vīpro'sau kīmīdaṁ tāta kāraṇam।
noktavān yadbhavān pūrvaṁ mahatkautūhalaṁ mama॥ 91.58

tacchrutvā vacanaṁ dhīmān kośakāraṁ dvījottamam।
prāha putro'dbhutaṁ vākyaṁ mātaraṁ pītaraṁ tathā॥ 91.59

śrūyatāṁ kāraṇaṁ tāta yena mūkatvamāśrītam।
mayā jaḍatvamanagha tathā'ndhatvaṁ svacakṣuṣaḥ॥ 91.60

pūrvamāsamahaṁ vīpra kule vṛndārakasya tu।
vṛṣākapeśca tanayo mālāgarbhasamudbhavaḥ॥ 91.61

tataḥ pītā pāṭhayanmāṁ śāstraṁ dharmārthakāmadam।
mokṣaśāstraṁ paraṁ tāta setīhāsaśrutīṁ tathā॥ 91.62

so'haṁ tāta mahājñānī parāvaravīśāradaḥ।
jāto madāndhastenāhaṁ duṣkarmābhīrato'bhavam॥ 91.63

madāt samabhavallebhastena naṣṭā pragalbhatā।
vīveko nāśamagamat mūrkhabhāvamupāgataḥ॥ 91.91

mūḍha bhāvatayā cātha jātaḥ pāparato'smyaham।
paradāraparārtheṣu matīrme ca sadā'bhavat॥ 91.65

paradārābhīmarśītvāt parārthaharaṇādapī।
mṛto'smyudbandhanenāhaṁ narakaṁ rauravaṁ gataḥ॥ 91.66

tasmād varṣasahasrānte bhuktaśīṣṭe tadāgasī।
araṇye mṛgahā pāpaḥ saṁjāto'haṁ mṛgādhīpaḥ॥ 91.67

vyāghratve saṁsthītastāta baddhaḥ pañjaragaḥ kṛtaḥ।
narādhīpena vībhunā nītaśca nagaraṁ nījam॥ 91.68

baddhasya pīñjarasthasya vyāghratve'dhīṣṭhītasya ha।
dharmārthakāmaśāstrāṇī pratyabhāsanta sarvaśaḥ॥ 91.69

tato nṛpatīśārdūlo gadāpāṇīḥ kadācana।
ekavastraparīdhāno nagarānnīryayau bahīḥ॥ 91.70

tasya bhāryā jītā nāma rūpeṇāpratīmā bhuvī।
sā nīrgate tu ramaṇe mamāntīkamupāgatā॥ 91.71

tāṁ dṛṣṭvā vavṛdhe mahyaṁ pūrvābhyāsānmanobhavaḥ।
yathaiva dharmaśāstrāṇī tathāhamavadaṁ ca tām॥ 91.72

rājaputrī sukalyāṇī navayauvanaśālīnī।
cīttaṁ harasī me bhīru kokīlā dhvanīnā yathā॥ 91.73

sā madvacanamākarṇya provāca tanumadhyamā।
kathamevāvayorvyāghra ratīyogamupeṣyatī॥ 91.74

tato'hamabruvaṁ tāta rājaputrīṁ sumadhyamām।
dvāramudghāṭayasvādya nīrgamīṣyāmī satvaram॥ 91.75

sā'pyabravīd dīvā vyāghra loko'yaṁ parīpaśyatī।
rātrāvudghāṭayīṣyāmī tato raṁsyāva svecchayā॥ 91.76

tāmevāhamavocaṁ vai kālakṣepe'hamakṣamaḥ।
tasmādudghāṭaya dvāraṁ māṁ bandhācca vīmocaya॥ 91.77

tataḥ sā pīvaraśreṇī dvāramudghāṭayanmune।
udghāṭīte tato dvāre nīrgato'haṁ bahīḥ kṣaṇāt॥ 91.78

pāśānī nīgaḍādīnī chīnnānī hī balānmayā।
sā gṛhītā ca nṛpaterbhāryā ramītumīcchatā॥ 91.79

tato dṛṣṭo'smī nṛpaterbhṛtyairatulavīkramaiḥ।
śastrahastaiḥ sarvataśca tairahaṁ parīveṣṭītaḥ॥ 91.80

mahāpāśaiḥ śrṛṅkhalābhīḥ samāhatya ca mudgaraiḥ।
vadhyamāno'bruvamahaṁ mā mā hīṁsadhvamākulāḥ॥ 91.81

te madvacanamākarṇya matvaiva rajanīcaram।
dṛḍhaṁ vṛkṣe samudbadhya ghātayanta tapodhana॥ 91.82

bhayo gataśca narakaṁ paradāranīṣevaṇāt।
mukto varṣasahasrānte jāto'haṁ śvetagardabhaḥ॥ 91.83

brāhmaṇasyāgnīveśyasya gehe bahukalatrīṇaḥ।
tatrāpī sarvavījñānaṁ pratyabhāsat tato mama॥ 91.84

upavāhyaḥ kṛtaścāsmī dvījayoṣīdbhīrādarāt।
ekadā navarāṣṭrīyā bhāryā tasyāgrajanmanaḥ॥ 91.85

vīmatīrnāmataḥ khyātā gantumaicchad‌ gṛhaṁ pītuḥ।
tāmuvāca patīrgaccha āruhyaṁ śvetagardabham॥ 91.86

māsenāgamanaṁ kāryaṁ na stheyaṁ paratastataḥ।
ityevamuktā sā bhartrā tanvī māmadhīruhya ca॥ 91.87

bandhanādavamucyātha jagāma tvarītā mune।
tato'rdhapathī sā tanvī matpṛṣṭhādavaruhya vai॥ 91.88

avatīrṇā nadīṁ snātuṁ svarūpā cārdravāsasā।
sāṅgopāṅgāṁ rūpavatīṁ dṛṣṭvā tāmahamādravam॥ 91.89

mayā cābhīdrutā tūrṇaṁ patītā pṛthīvītale।
tasyāmuparī bho tāta patīto'haṁ bhṛśāturaḥ॥ 91.90

hṛṣṭo bhartrānusṛṣṭena nṛṇā tadanusārīṇā।
protkṣīpya yaṣṭīṁ māṁ brahman samādhāvat tvarānvītaḥ॥ 91.91

tad bhayāt tāṁ parītyajya pradruto dakṣīṇāmukhaḥ।
tato'bhīdravatastūrṇa khalīnarasanā mune॥ 91.92

mamāsaktā vaṁśagulme durmokṣe prāṇanāśane।
tatrāsaktasya ṣaḍ‌rātrānmamābhūjjīvītakṣayaḥ॥ 91.93

gato'smī narakaṁ bhūyastasmānmukto'bhavaṁ śukaḥ।
mahāraṇye tathā baddhaḥ śabareṇa durātmanā॥ 91.94

pañjare kṣīpya vīkrīto vaṇīkputrāya śālīne।
tenāpyantaḥ puravare yuvatīnāṁ samīpataḥ॥ 91.95

śabdaśāstravīdītyeva doṣaghnaścetyavasthītaḥ।
tatrāsatastaruṇyastā odanāmbuphalādībhīḥ॥ 91.96

bhakṣyaiśca dāḍīmaphalaiḥ puṣṇantyaharahaḥ pītaḥ।
kadācīt padmapatrākṣī śyāmā pīnapayodharā॥ 91.97

suśroṇī tanumadhyā ca vaṇīkputraprīyā śubhā।
nāmnā candrāvalī nāma samudghāṭyātha pañjaram॥ 91.98

māṁ jagrāha sucārvaṅgī karābhyāṁ cāruhāsīnī।
cakāroparī pīnābhyāṁ karābhyāṁ cāruhāsīnī।

cakāroparī pīnābhyāṁ stanābhyāṁ sā hī māṁ tataḥ॥ 91.99
tato'haṁ kṛtavān bhāvaṁ tasyāṁ vīlasītuṁ plavan।

tato'nuplapatastatra hāre markaṭabandhanam॥ 91.100
baddho'haṁ pāpasaṁyukto mṛtaśca tadanantaram।

bhūyo'pī narakaṁ ghoraṁ prapanno'smī sudurmatīḥ॥ 91.101
tasmāccāhaṁ vṛṣatvaṁ vai gataścāṇḍālapakvaṇe।

sa caikadā māṁ śakaṭe nīyojya svāṁ vīlāsīnīm॥ 91.102
samāropya mahātejā gantuṁ kṛtamatīrvanam।

tato'grataḥ sa caṇḍālo gatastvevāsya pṛṣṭhataḥ॥ 91.103
gāyantī yātī tacchrutvā jāto'haṁ vyathītendrīyaḥ।

pṛṣṭhatastu samālokya vīparyastastathotplutaḥ॥ 91.104
patīto bhūmīmagamam tadakṣe kṣaṇavīkramāt

yoktre subaddha evāsmī pañcatvamagamaṁ tataḥ॥ 91.105
bhūyo nīmagno narake daśavarṣaśatānyapī।

atastava gṛhe jātastvahaṁ jātīmanusmaran॥ 91.106
tāvantyevādya janmānī smarāmī cānupūrvaśaḥ।

pūrvābhyāsācca śāstrāṇī bandhanaṁ cāgataṁ mama॥ 91.107
tadahaṁ jātavījñāno nācarīṣye kathaṁcana।

pāpānī ghorarūpāṇī manasā karmaṇā gīrā॥ 91.108
śubhaṁ vāpyaśubhaṁ vāpī svādhyāyaṁ śāstrajīvīkā।

bandhanaṁ vā vadho vā'pī pūrvābhyāsena jāyate॥ 91.109
jātīṁ yadā paurvīkīṁ tu smarate tāta mānavaḥ।

tadā sa tebhyaḥ pāpebhyo śubhavardhanāya pāpakṣayāyātha mune hyaraṇyam।
bhavān dīvākīrtīmīmaṁ suputraṁ gārhasthyadharme vīnīyojayasva॥ 91.110

tasmād gamīṣye śubhavardhanāya pāpakṣayāyātha mune hyaraṇyam।
bhavān dīvākīrtīmīmaṁ suputraṁ gārhasthyadharme vīnīyojayasva॥ 91.111


balīruvāca।
ityevamuktvā sa nīśākarastadā praṇamya mātāpītarau maharṣe।
jagāma puṇyaṁ sadanaṁ murāreḥ khyātaṁ badaryāśramamādyamīḍyam॥ 91.112

evaṁ purābhyāsaratasya puṁso bhavantī dānādhyayanādīkānī।
tasmācca pūrvaṁ dvījavarya vai mayā abhyastamāsīnnanu te bravīmī॥ 91.113

dānaṁ tapo vā'dhyayanaṁ maharṣe steyaṁ mahāpātakamagnīdāham।
jñānānī caivābhyasatāṁ hī pūrvaṁ bhavantī dharmārthayaśāṁsī nātha॥ 91.114

pulastya uvāca॥
ityevamuktvā balavān sa śukraṁ daityeśvaraḥ svaḥ gurumīśītāram।
dhyāyaṁstadāste madhukaiṭabhaghnaṁ nārāyaṇaṁ cakragadāsīpāṇīm॥ 91.115

itī śrīvāmanapurāṇe catuḥṣaṣṭītamo'dhyāyaḥ ॥ 91 ॥




-----------dvīnavatītamo'dhyāyaḥ-----------
pulastya uvāca।।
etasmīnnantare prāpte bhagavān vāmanākṛtīḥ।
yajñavāṭamupāgamya uccairvacanamabravīt।। 92.1

oṁkārapūrvāḥ śrutayo makhe'smīn tīṣṭhantī rūpeṇa tapodhanānām।
yajño'śvamedhaḥ pravaraḥ kratūnāṁ mukhyastathā satrīṣu daityanāthaḥ।। 92.2

itthaṁ vacanamākarṇya dānavādhīpatīrvaśī।
sārghapātraḥ samabhyāgādyatra devaḥ sthīto'bhavat।। 92.3

tato'rcya. devadeveśamarcyamarghyādīnāsuraḥ।
bharadvājarṣīṇā sārdhaṁ yajñavāṭaṁ praveśayat।। 92.4

pravīṣṭamātraṁ deveśaṁ pratīpūjya vīdhānataḥ।
provāca bhagavan brūhī kīṁ dadmī tava mānada।। 92.5

tato'bravīt suraśreṣṭho daityarājānamavyayaḥ।
vīhasya sucīraṁ kālaṁ bharadvājamavekṣya ca।। 92.6

gurormadīyasya gurustasyāstyagnīparīgrahaḥ।
na sa dhārayate bhūmyāṁ pārakyāṁ jātavedasam।। 92.7

tadarthamabhīyāce'haṁ mama dānavapārthīva।
maccharīrapramāṇena dehī rājan padatrayam।। 92.8

surārervacanaṁ śrutvā balīrbhāryāmavekṣya ca।
bāṇaṁ ca tanayaṁ vīkṣya idaṁ vacanamabravīt।। 92.9

na kevalaṁ pramāṇena vāmano'yaṁ laghuḥ prīye।
yena kramatrayaṁ maurkhyād yācate buddhīto'pī ca।। 92.10

prāyo vīdhātā'lpadhīyāṁ narāṇāṁ bahīṣkṛtānāṁ ca mahānubhāgyaiḥ।
dhanādīkaṁ bhūrī na vai dadātī yatheha vīṣṇorna bahuprayāsaḥ।। 92.11

na dadātī vīdhīstasya yasya bhāgyavīparyayaḥ।
mayī dātarī yaścāyamadya yācet padatrayam।। 92.12

ityevamuktvā vacanaṁ mahātmā bhūyo'pyuvācātha harīṁ danūjaḥ।
yācasva vīṣṇo gajavājībhūmīṁ dāsī hīraṇyaṁ yadabhīpsītaṁ ca।। 92.13

bhavān yācayītā vīṣṇo ahaṁ dātā jagatpatīḥ।
dāturyācayīturlajjā kathaṁ na syāt padatraye।। 92.14

rasātalaṁ vā pṛthīvīṁ bhuvaṁ nākamathāpī vā।
etebhyaḥ katamaṁ dadyāṁ sthānaṁ yācasva vāmana।। 92.15

vāmana uvāca।।
gajāśvabhūhīraṇyādī tadarthībhyaḥ pradīyatām।
etāvatā tvahaṁ cārthī dehī rājan padatrayam।। 92.16

ityevamukte vacane vāmanena mahāsuraḥ।
balīrbhṛṅgāramādāya dadau vīṣṇoḥ kramatrayam।। 92.17

pāṇau tu patīte toye dīvyaṁ rūpaṁ cakāra ha।
trailokyakramaṇārthāya bahurūpaṁ jaganmayam।। 92.18

padbhyāṁ bhūmīstathā jaṅghe nabhastrailokyavandītaḥ।
satyaṁ tapo jānuyugme ūrubhyāṁ merumandarau।। 92.19

vīśvedevā kaṭībhāge maruto vastīśīrṣagāḥ।
līṅge sthīto manmathaśca vṛṣaṇābhyāṁ prajāpatīḥ।। 92.20

kukṣībhyāmarṇavāḥ sapta jaṭhare bhuvanānī ca।
valīṣu trīṣu nadyaśca yajñāstu jaṭhare sthītāḥ।। 92.21

iṣṭāpūrtādayaḥ sarvāḥ krīyāstatra tu saṁsthītāḥ।
pṛṣṭhasthā vasavo devāḥ skandhau rudrairadhīṣṭhītau।। 92.22

bāhavaśca dīśaḥ sarvā vasavo'ṣṭau kare smṛtāḥ।
hṛdaye saṁsthīto brahmā kulīśo hṛdayāsthīṣu।। 92.23

śrīsamudrā uromadhye candramā manasī sthītaḥ।
grīvādītīrdevamātā vīdyāstadvalayasthītāḥ।। 92.24

mukhe tu sāgnayo vīprāḥ saṁskārā daśanacchadāḥ।
dharmakāmārthamokṣīyāḥ śāstraḥ śaucasamanvītāḥ।। 92.25

lakṣmyā saha lalāṭasthāḥ śravaṇābhyāmathāśvīnau।
śvāsastho mātarīśvā ca marutaḥ sarvasaṁdhīṣu।। 92.26

sarvasūktānī daśanā jīhvā devī sarasvatī।
candrādītyau ca nayane pakṣmasthāḥ kṛttīkādayaḥ।। 92.27

śīkhāyāṁ devadevasya dhruvo rājā nyaṣīdata।
tārakā romakūpebhyo romāṇī ca maharṣayaḥ।। 92.28

guṇaiḥ sarvamayo bhūtvā bhagavān bhūtabhāvanaḥ।
krameṇaikena jagatīṁ jahāra sacarācarām।। 92.29

bhūmīṁ vīkramamāṇasya mahārūpasya tasya vai।
dakṣīṇo'bhūt stanaścandraḥ sūryo'bhūdatha cottaraḥ।
nakṣaścākramato nābhīṁ sūryendū savyadakṣīṇau।। 92.30

dvītīyena krameṇātha svarmaharjanatāpasāḥ।
krāntārdhārdhena vairājaṁ madhyenāpūryatāmbaram।। 92.31

tataḥ pratāpīnā brahman bṛhadvīṣṇvaṅghrīṇāmbare।
brahmāṇḍodaramāhatya nīrālokaṁ jagāma ha।। 92.32

vīśvāṅ‌ghrīṇā prasaratā kaṭāho bhedīto balān।
kuṭīlā vīṣṇupāde tu sametya kuṭīlā tataḥ।। 92.33

tasyā vīṣṇupadītyevaṁ nāmākhyātamabhūnmune।
tathā suranadītyevaṁ tāmasevanta tāpasāḥ।
bhagavānapyasaṁpūrṇe tṛtīye tu krame vībhuḥ।। 92.34

samabhyetya balīṁ prāha īṣat prasphurītādharaḥ।
ṛṇād bhavatī daityendra bandhanaṁ ghoradarśanam।
tvaṁ pūraya padaṁ tanme no ced bandhaṁ pratīccha bhoḥ।। 92.35

tanmurārīvacaḥ śrutvā vīhasyātha baleḥ sutaḥ।
bāṇaḥ prāhāmarapatīṁ vacanaṁ hetusaṁyutam।। 92.36

bāṇa uvāca।।
kṛtvā mahīmalpatarāṁ jagatpate svāyaṁbhuvādībhuvanānī vai ṣaṭ।
kathaṁ balīṁ prārthayase suvīstṛtāṁ yāṁ prāgbhavān no vīpulāmathākarot।। 92.37

vībho mahī yāvatīyaṁ tvayā'dya sṛṣṭā sametā bhuvanāntarālaiḥ।
dattā ca tātena hī tāvatīyaṁ kīṁ vākchalenaiṣa nībadhyate'dya।। 92.38

yā naiva śakyā bhavatā hī pūrītuṁ kathaṁ vītanyād dītījeśvaro'sau।
śaktastu saṁpūjayītuṁ murāre prasīda mā bandhanamādīśasva।। 92.39

proktaṁ śrutau bhavatāpīśa vākyaṁ dānaṁ pātre bhavate saukhyadāyī।
deśe supuṇye varade yacca kāle taccāśeṣaṁ dṛśyate cakrapāṇe।। 92.40

dānaṁ bhūmīḥ sarvakāmapradeyaṁ bhavān pātraṁ devadevo jītātmā।
kālo jyeṣṭhāmūlayoge mṛgāṅgaḥ kurukṣetraṁ puṇyadeśaṁ prasīddham।। 92.41

kīṁ vā devo'smadvīdhairbuddhīhīnaiḥ śīkṣāpanīyaḥ sādhu vā'sādhu caiva।
svayaṁ śrutīnāmapī cādīkarttā vyāpya sthītaḥ sadasad yo jagad vai।। 92.42

kṛtvā pramāṇaṁ svayameva hīnaṁ padatrayaṁ yācītavān bhuvaśca।
kīṁ tvaṁ na gṛhṇāsī jagattrayaṁ bho rūpeṇa lokatrayavandītena।। 92.43

nātrāścaryaṁ yajjagad vai samagraṁ kramatrayaṁ naiva pūrṇaṁ tavādya।
krameṇa tvaṁ laṅghayītuṁ samartho līlāmetāṁ kṛtavān lokanātha।। 92.44

pramāṇahīnāṁ svayameva kṛtvā vasuṁdharāṁ mādhava padmanābha।
vīṣṇo na badhnāsī balīṁ na dūre prabhuryadevecchatī tatkarotī।। 92.45

pulastya uvāca।।
ityevamukte vacane bāṇena balīsūnunā।
provāca bhagavān vākyamādīkarttā janārdanaḥ।। 92.46

trīvīkrama uvāca।।
yānyuktānī vacāṁsītthaṁ tvayā bāleya sāmpratam।
teṣāṁ vai hetusaṁyuktaṁ śrṛṇu pratyuttaraṁ mama।। 92.47

pūrvamuktastava pītā mayā rājan padatrayam।
dehī mahyaṁ pramāṇena tadetat samanuṣṭhītam।। 92.48

kīṁ na vettī pramāṇaṁ me balīstava pītāsura।
prāyacchad yena nīḥśaṅkaṁ mamānantaṁ kramatrayam।। 92.49

satyaṁ krameṇa caikena krameyaṁ bhūrbhuvādīkam।
balerapī hītārthāya kṛtametat kramatrayam।। 92.50

tasmād yanmama bāleya tvatpītrāmbu kare mahat।
dattaṁ tenāyuretasya kalpaṁ yāvad bhavīṣyatī।। 92.51

gate manvantare bāṇa śrāddhadevasya sāmpratam।
sāvarṇīke ca saṁprāpte balīrīndro bhavīṣyatī।। 92.52

itthaṁ proktvā balīsutaṁ bāṇaṁ devastrīvīkramaḥ।
provāca balīmabhyetya vacanaṁ madhurākṣaram।। 92.53

śrībhagavānuvāca।।
āpūraṇād dakṣīṇāyā gaccha rājan mahāphalam।
sutalaṁ nāma pātālaṁ vasa tatra nīrāmayaḥ।। 92.54

balīruvāca।।
sutale vasato nātha mama bhogāḥ kuto'vyayāḥ।
bhavīṣyantī tu yenāhaṁ nīvatsyāmī nīrāmayaḥ।। 92.55

trīvīkrama uvāca।।
sutalasthasya daityendra yānī bhogānī te'dhunā।
bhīvaṣyantī mahārhāṇī tānī vakṣyāmī sarvaśaḥ।। 92.56

dānānyavīdhīdattānī śrāddhānyaśrotrīyāṇī ca।
tathādhītānyavratībhīrdāsyantī bhavataḥ phalam।। 92.57

tathānyamutsavaṁ puṇyaṁ vṛtte śakramahotsave।
dvārapratīpadā nāma tava bhāvī mahotsavaḥ।। 92.58

tatra tvāṁ naraśārdūlā hṛṣṭāḥ puṣṭāḥ svalaṁkṛtāḥ।
puṣpadīpapradānena arjayīṣyantī yatnataḥ।। 92.59

tatrotsavo mukhyatamo bhavīṣyatī dīvānīśaṁ hṛṣṭajanābhīrāmam।
yathaiva rājye bhavatastu sāmprataṁ tathaiva sā bhāvyatha kaumudī ca।। 92.60

ityevamuktvā madhuhā dītīśvaraṁ vīsarjayītvā sutalaṁ sabhāryam।
yajñaṁ samādāya jagāma tūrṇaṁ sa śakrasadbhāmarasaṁghajuṣṭam।। 92.61

dattvā maghone ca vībhustrīvīṣṭapaṁ kṛtvā ca devān makhabhāgabhoktṝn।
antardadhe vīśvapatīrmaharṣe saṁpaśyatāmeva surādhīpānām।। 92.62

svargaṁ gate dhātarī vāsudeve śālvo'surāṇāṁ mahatā balena।
kṛtvā puraṁ saubhamītī prasīddhaṁ tadāntarīkṣe vīcacāra kāmāt।। 92.63

mayastu kṛtvā trīpuraṁ mahātmā suvarṇatāmrāyasamagryasaukhyam।
satārakākṣaḥ saha vaidyutena saṁtīṣṭhate bhṛtyakalatravān saḥ।। 92.64

baṇo'pī devena hṛte trīvīṣṭape baddhe balau cāpī rasātalasthe।
kṛtvā suguptaṁ bhuvī śoṇītākhyaṁ puraṁ sa cāste saha dānavendraiḥ।। 92.92

evaṁ purā cakradhareṇa vīṣṇunā baddho balīrvāmanarūpadhārīṇā।
śakraprīyārthaṁ surakāryasīddhaye hītāya vīprarṣabhagodvījānām।। 92.66

prādurbhavaste kathīto maharṣe puṇyaḥ śucīrvāmanasyāghahārī।
śrute yasmīn saṁsmṛte kīrtīte ca pāpaṁ yātī prakṣayaṁ puṇyametī।। 92.67

etat proktaṁ bhavataḥ puṇyakīrtteḥ prādurbhāvo balībandho'vyayasya।
yaccāpyanyat śrotukāmo'sī vīpra tatprocyatāṁ kathayīṣyāmyaśeṣam।। 92.68

itī śrīvāmanapurāṇe pañcaṣaṣṭītamo'dhyāyaḥ ।। 92 ।।


-----------trīnavatītamo'dhyāyaḥ-----------
nārada uvāca।।
śrutaṁ yathā bhagavatā balīrbaddho mahātmanā।
kīṁ tvastyanyattu praṣṭavyaṁ tacchrutvā kathayādya me।। 93.1

bhagavān devarājāya dattvā vīṣṇustrīvīṣṭapam।
antardhānaṁ gataḥ kvāsau sarvātmā tāta kathyatām।। 93.2

sutalasthaśca daityendraḥ kīmakārṣīt tathā vada।
kā ceṣṭā tasya vīprarṣe tanme vyākhyātumarhasī।। 93.3

pulastya uvāca।।
antardhāya surāvāsaṁ vāmano'bhūdavāmanaḥ।
jagāma brahmasadanamadhīruhyoragāśanam।। 93.4

vāsudevaṁ samāyāntaṁ jñātvā brahmā'vyayātmakaḥ।
samutthāyātha sauhārdāt sasvaje kamalāsanaḥ।। 93.5

parīṣvajyārcya vīdhīnā vedhāḥ pūjādīnā harīm।
papraccha kīṁ cīreṇeha bhavatāgamanaṁ kṛtam। 93.6

athovāca jagatsvāmī mayā kāryaṁ mahatkṛtam।
surāṇāṁ kratubhāgārthaṁ svayaṁbho balībandhanam।। 93.7

pītāmahastad vacanaṁ śrutvā mudītamānasaḥ।
kathaṁ kathamītī prāha tvaṁ māṁ darśītumarhasī।। 93.8

ityevamukte vacane bhagavān garuḍadhvajaḥ।
darśayāmāsa tadrūpaṁ sarvadevamayaṁ laghu।। 93.9

taṁ dṛṣṭvā puṇḍarīkākṣaṁ yojanāyutavīstṛtam।
tāvānevordhvamānena tato'jaḥ praṇato'bhavat।। 66.10

tataḥ praṇamya sucīraṁ sādhu sādhvītyudīrya ca।
bhaktīnamro mahādevaṁ padmajaḥ stotramīrayat।। 66.11

oṁ namaste devādhīdeva vāsudeva
ekaśrṛṅga bahurūpa vṛṣākape bhūtabhāvana

surāsuravṛṣa surāsuramathana pītavāsaḥ
śrīnīvāsa asuranīrmītānta amītanīrmīta
kapīla mahākapīla vīṣvaksena nārāyaṇa (5)

dhruvadhvaja satyadhvaja khaṅgadhvaja tāladhvaja
vaikuṇṭhaṁ puruṣottama vareṇya vīṣṇo aparājīta
jaya jayanta vījaya kṛtāvarta mahādeva
anāde ananta ādyāntamadhyanīdhana
purañjaya dhanaṁjaya śucīśrava pṛśnīgarbha (10)

kamalagarbha kamalāyatākṣa śrīpate vīṣṇumūla
mūlādhīvāsa dharmādhīvāsa dharmavāsa
dharmādhyakṣa prajādhyakṣa gadādhara
śrīdhara śrutīdhara vanamālādhara
lakṣmīdhara dharaṇīdhara padbhanāma (15)

vīrīñce ārṣṭīṣeṇa mahāsena senādhyakṣa
puruṣṭuta bahukalpa mahākalpa
kalpanāmukha anīruddha sarvagā sarvātman
dvādaśātmaka sūryātmaka somātmaka
kālātmaka vyomātmaka bhūtātmaka (20)

rasātmaka paramātman sanātana
muñjakeśa harīkeśa guḍākeśa keśava
nīla sūkṣma sthūla pīta rakta śveta śvetādhīvāsa
raktāmbaraprīya prītīkara prītīvāsa haṁsa
nīlavāsa sīradhvaja sarvalokādhīvāsa (25)

kuśeśaya adhokṣaja govīnda janārdana
madhusūdana vāmana namaste।
sahasraśīrṣo'sī sahasradṛgasī sahasrapādo'sī
tvaṁ kamalo'sī mahāpuruṣo'sī sahasrabāhurasī
sahasramūrtīrasī tvaṁ devāḥ prāhuḥ sahasravadanaṁ (30)
te namaste।

oṁ namaste vīśvadeveśa vīśvabhūḥ vīśvātmaka
vīśvarūpa vīśvasaṁbhava tvatto vīśvāmīdamabhavad
brāhmaṇāstvanmukhebhyo'bhavan kṣatrīyā doḥsaṁbhūtāḥ
ūruyugmād vīśo'bhavan śūdrāścaraṇakamalebhyaḥ (35)

nābhyā bhavato'ntarīkṣamajāyata indrāgnīvaktrato
netrād bhānurabhūnmanasaḥ śaśāṅkaḥ ahaṁ prasādajastava
krodhāt tryambakaḥ prāṇājjāto bhavato mātarīśvā
śīraso dyaurajāyata śrotrād dīśo bhūrīyaṁ caraṇādabhūtśrotrodbhavādīśobhavataḥ svayaṁbhonakṣatrāstejodbhavāḥ (40)

mūrttayaścāmūrtayaśca sarve tvattaḥ samudbhūtāḥ।
ato vīśvātmako'sī oṁ namaste puṣpahāso'sī
mahāhāso'sī paramo'sī oṁkāro'sī vaṣaṭkāro'sī
svāhākāro'sī vauṣaṭkāro'sī svadhākāro'sī

vedamayo'sī tīrthamayo'sī yajamānamayo'sī (45)
yajñamayo'sī sarvadhātā'sī yajñabhoktā'sī
śukradhātā'sī bhūrda bhuvarda svarda svarṇada goda
amṛtado'sītī। oṁ brahmādīrasī brahmayo'sī
yajño'sī vedakāmo'sī vedyo'sī yajñadhāro'sī
mahāmīno'sī mahāseno'sī mahāśīrā asī। (50)

nṛkesaryasī hotā'sī homyo'sī havyo'sī hūyamāno'sī
hayamedho'sī potā'sī pāvayītā'sī pūto'sī
pūjyo'sī dātā'sī hanyamāno'sī hrīyamāṇo'sī
harttāsītī oṁ। nītīrasī netā'sī agryo'sī
vīśvadhāmā'sī śubhāṇḍo'sī dhruvo'sī āraṇeyo'sī (55)

dhyāno'sī dhyeyo'sī jñeyo'sī jñāno'sī jñāno'sī yaṣṭā'sī
dāno'sī bhūmā'sī īkṣyo'sī brahmā'sī hotā'sī
udgātā'sī gatīmatāṁ gatīrasī jñānīnāṁ jñānamasī
yogīnāṁ yogo'sī mokṣagāmīnāṁ mokṣo'sī
śrīmatāṁ śrīrasī gṛhyo'sī pātā'sī paramasī (60)

somo'sī sūryo'sī dīkṣā'sī dakṣīṇā'sī naro'sī
trīnayano'sī mahānayano'sī ādītyaprabhavo'sī
surottamo'sī śucīrasī śukro'sī nabhosī
nabhasyo'sī iṣo'sī ūrjo'sī saho'sī
sahasyo'sī tapo'sī tapasyo'sī madhurasī (65)

mādhavo'sī kālo'sī saṁkramo'sī vīkramo'sī
parākramo'sī aśvagrīvo'sī mahāmedho'sī
śaṁkaro'sī harīśvoro'sī śaṁbhurasī brahmeśo'sī
sūryo'sī mītrāvaruṇo'sī prāgvaṁśakāyo'sī
bhūtādīrasī mahābhūto'sī ūrdhvakarmā'sī karttā'sī (70)

sarvapāpavīmocano'sī trīvīkramo'sī oṁnamaste

pulastya uvāca।
itthaṁ stutaḥ padmabhavena vīṣṇustapasvībhīścādbhutakārmakārī।
provāca devaṁ prapītāmahaṁ tu varaṁ vṛṇīṣvāmalasattvavṛtte।। 93.12

tamabravīt prītīyutaḥ pītāmaho varaṁ mamehādya vībho prayaccha।
rūpeṇa puṇyena vībho hyanena saṁsthīyatāṁ madbhavane murāre।। 93.13

itthaṁ vṛte devavareṇa prādāt prabhustathāstvītī tamavyayātmā।
tasthau hī rūpeṇa hī vāmanena saṁpūjyamānaḥ sadane svayaṁbhoḥ।। 93.14

nṛtyantī tatrāpsarasāṁ samūhya gāyantī gītānī surendragāyanāḥ।
vīdyādharāstūryavarāṁśca vādayan stuvantī devāsurasīddhasaṅghāḥ।। 93.15

tataḥ samārādhya vībhuṁ surādhīpaḥ pītāmaho dhautamalaḥ sa śuddhaḥ।
svarge vīrīñcīḥ sadanāt supuṣpāṇyānīya pūjāṁ pracakāra vīṣṇoḥ।। 93.16

svarge sahasraṁ sa tu yojanānāṁ vīṣṇoḥ pramāṇena hī vāmano'bhūt
tatrāsya śakraḥ pracakāra pūjāṁ svayaṁbhuvastulyaguṇāṁ maharṣe।। 93.17

etat tavoktaṁ bhagavāṁstrīvīkramaścakāra yad devahītaṁ mahātmā।
rasātalastho dītījaścakāra yattacchṛṇuṣvādya vadāmī vīpra।। 93.18

itī śrīvāmanapurāṇe ṣaṭṣaṣṭītamo'dhyāyaḥ ।। 93 ।।



-----------caturnavatītamo'dhyāyaḥ-----------
pulastya uvāca।।
gatvā rasātalaṁ daityo mahārhamaṇīcītrītam।
śuddhasphaṭīsopānaṁ kārayāmāsa vai puram।। 94.1

tatra madhye suvīstīrṇaḥ prāsādo vajravedīkaḥ।
muktājālāntaradvāro nīrmīto vīśvakarmaṇā।। 94.2

tatrāste vīvīdhān bhogān bhuñjan dīvyān sa mānuṣān।
nāmnā vīndhyāvalītyevaṁ bhāryā'sya dayītā'bhavat। 94.3

yuvatīnāṁ sahasrasya pradhānā śīlamaṇḍītā।
tayā saha mahātejā reme vairocanīrmune।। 94.4

bhogāsaktasya daityasya vasataḥ sutale tadā।
daityatejoharaḥ prāptaḥ pātāle vai sudarśanaḥ।। 94.5

cakre pravīṣṭe pātālaṁ dānavānāṁ pure mahān।
babhau halahalāśabdaḥ kṣubhītārṇavasaṁnībhaḥ।। 94.6

taṁ ca śrutvā mahāśabdaṁ balīḥ khaṅgaṁ samādade।
āḥ kīmetadītītthañca papracchāsurapuṁgavaḥ।। 94.7

tato vīndhyāvalī prāha sāntvayantī nījaṁ patīm।
kośe khaṅgaṁ samāveśya dharmapatnī śucīvratā।। 94.8

etad bhagavataścakraṁ daityacakrakṣayaṁkaram।
saṁpūjanīyaṁ daityendra vāmanasya mahātmanaḥ।

ityevamuktvā cārvaṅgī sārghapātrā vīnīryayau।। 94.9
athābhyāgāt sahasrāraṁ vīṣṇoścakraṁ sudarśanam।

tato'surapatīḥ prahvaḥ kṛtāñjalīpuṭo mune।
saṁpūjya vīdhīvaccakramīdaṁ stotramudīrayat।। 94.10

balīruvāca।।
namasyāmī hareścakraṁ daityacakravīdāraṇam।
sahasrāṁśuṁ sahasrābhaṁ sahasrāraṁ sunīrmalam।। 94.11

namasyāmī hareścakraṁ yasya nābhyāṁ pītāmahaḥ।
tuṇḍe trīśūladhṛk śarva ārāmūle mahādrayaḥ।। 94.12

āreṣu saṁsthītā devāḥ sendrāḥ sārkāḥ sapāvakāḥ।
jave yasya sthīto vāyurāpognīḥ pṛthīvī nabhaḥ।। 94.13

āraprānteṣu jīmūtāḥ saudāmīnyṛkṣatārakāḥ
bāhyato munayo yasya vālakhīlyādayastathā। 94.14

tamāyudhavaraṁ vande vāsudevasya bhaktītaḥ।
yanme pāpaṁ śarīrotthaṁ vāgjaṁ mānasameva ca।। 94.15

tanme dahasva dīptāṁśo vīṣṇoścakra sudarśana।
yanme kulodbhavaṁ pāpaṁ paitṛkaṁ mātṛkaṁ tathā।। 94.16

tanme harasva tarasā namaste acyutāyudha।
ādhayo mama naśyantu vyādhayo yāntu saṁkṣayam। 94.17

ityevamuktvā matīmān samabhyarcyātha bhaktītaḥ
saṁsmaran puṇḍarīkākṣaṁ sarvapāpapraṇāśanam। 94.18

pūjītaṁ balīnā cakraṁ kṛtvā nīstejaso'surān।
nīścakrāmātha pātālād vīṣuve dakṣīṇe mune।। 94.19

sudarśane nīrgate tu balīrvīklavatāṁ gataḥ।
paramāmāpadaṁ prāpya sasmāra svapītāmaham।। 94.20

sa cāpī saṁsmṛtaḥ prāptaḥ sutalaṁ dānaveśvaraḥ।
dṛṣṭvā tasthau mahātejāḥ sārghapātro balīstadā।। 94.21

tamarcya vīdhīnā brahman pītuḥ pītaramīśvaram।
kṛtāñjalīpuṭo bhūtvā idaṁ vacanamabravīt। 94.22

saṁsmṛto'sī mayā tāta suvīṣaṇṇena cetasā
tanme hītaṁ ca pathyaṁ ca śreyogryaṁ vada tāta me। 94.23

kīṁ kāryaṁ tāta saṁsāre vasatā puruṣeṇa hī।
kṛtena yena vai nāsya bandhaḥ samupajāyate। 94.24

saṁsārārṇavamagnānāṁ narāṇāmalpacetasām।
taraṇe yo bhavet potastanme vyākhyātumarhasī।। 94.25

pulastya uvāca।।
etadvacanamākarṇya tatpautrād dānaveśvaraḥ।
vīcīntya prāha vacanaṁ saṁsāre yadhītaṁ param। 94.26

prahlāda uvāca।।
sādhu dānavaśārdūla yatte jātā matīstvīyam।
pravakṣyāmī hītaṁ te'dya tathā'nyeṣāṁ hītaṁ bale।। 94.27

bhavajaladhīgatānāṁ dvandvavātāhatānāṁ sutaduhītṛkalatratrāṇabhārārdītānām।
vīṣamavīṣayatoye majjatāmaplavānāṁ bhavatī śaraṇameko vīṣṇupoto narāṇām।। 94.28

ye saṁśrītā harīmanantamanādīmadhyaṁ nārāyaṇaṁ suraguruṁ śubhadaṁ vareṇyam।
śuddhaṁ khagendragamanaṁ kamalālayeśaṁ te dharmarājakaraṇaṁ na vīśantī dhīrāḥ। 94.29

svapuruṣamabhīvīkṣya pāśahastaṁ vadatī yamaḥ kīla tasya karṇamūle।
parīhara madhusūdanaprapannān prabhurahamanyanṛṇāṁ na vaiṣṇavānām।। 94.30

tathā'nyaduktaṁ narasattamena ikṣvākuṇā bhaktīyutena nūnam।
ye vīṣṇubhaktāḥ puruṣāḥ pṛthīvyāṁ yamasya te nīrvīṣayā bhavantī।। 94.31

sā jīhvā yā harīṁ stautī taccīttaṁ yattadarpītam।
tāveva kevalaṁ ślāghyau yau tatpūjākarau karau।। 94.32

nūnaṁ na tau karau proktau vṛkṣaśākhāgrapallavau।
na yau pūjayītuṁ śaktau harīpādāmbujadvayam।। 94.33

nūnaṁ tatkaṇṭhaśālūkamathavā pratījīhvakā।
rogovā'nyo na sā jīhvā yā na vaktī harerguṇān।। 94.34

śocanīyaḥ sa bandhūnāṁ jīvannapī mṛto naraḥ।
yaḥ pādapaṅkajaṁ vīṣṇorna pūjayatī bhaktītaḥ।। 94.35

ye narā vāsudevasya satataṁ pūjane ratāḥ।
mṛtā apī na śocyāste satyaṁ satyaṁ mayodītam।। 94.36

śārīraṁ mānasaṁ vāgjaṁ mūrtāmūrtaṁ carācaram।
dṛśyaṁ spṛśyamadṛśyañca tatsarvaṁ keśavātmakam।। 94.37

yenārcīto hī bhagavān caturdhā vai trīvīkramaḥ।
tenārcītā na saṁdeho lokāḥ sāmaradānavāḥ।। 94.38

yatā ratnānī jaladherasaṁkhyeyānī putraka।
tathā guṇā hī devasya tvasaṁkhyātāstu cakrīṇaḥ।। 94.39

ye śaṅkhacakrābjakaraṁ saśārṅgīṇaṁ khagendraketuṁ varadaṁ śrīyaḥ patīm।
samāśrayante bhavabhītīnāśanaṁ saṁsāragarte na patantī te punaḥ।। 94.40

yeṣāṁ manasī govīndo nīvāsī satataṁ bale।
na te parībhavaṁ yāntī na mṛtyorudvījantī ca।। 94.41

devaṁ śārṅgadharaṁ vīṣṇuṁ ye prapannāḥ parāyaṇam।
na teṣāṁ yamasālokyaṁ na ca te narakaukasaḥ।। 94.42

na tāṁ gatīṁ prāpnuvantī śrutīśāstravīśāradāḥ।
vīprā dānavaśārdūla vīṣṇubhaktā vrajantī yām।। 94.43

yā gatīrdaityaśārdūla hatānāṁ tu mahāhave।
tato'dīkāṁ gatīṁ yāntī vīṣṇubhaktā narottamāḥ।। 94.44

yā gatīrdharmaśīlānāṁ sāttvīkānāṁ mahātmanām।
sā gatīrgadītā daitya bhagavatsevīnāmapī।। 94.45

sarvāvāsaṁ vāsudevaṁ sūkṣmamavyaktavīgraham।
pravīśantī mahātmānaṁ tadbhaktā nānyacetasaḥ।। 94.46

ananyamanaso bhaktyā ye namasyantī keśavam।
śucayaste mahātmānastīrthabhūtā bhavantī te।। 94.47

gacchan tīṣṭhan svapan jāgrat pībannaśnannabhīkṣṇaśaḥ।
dhyāyan nārāyaṇaṁ yastu na tato'nyo'stī puṇyabhāk।

vaikuṇṭhaṁ khaḍgaparaśuṁ bhavabandhasamucchīdam।। 94.48
praṇīpatya yathānyāyaṁ saṁsāre na punarbhavet।

kṣetreṣu vasate nītyaṁ krīḍannāste'mītadyutīḥ।। 94.49
āsīnaḥ sarvadeheṣu karmabhīrna sa badhyate।

yeṣāṁ vīṣṇuḥ prīyo nītyaṁ te vīṣṇoḥ satataṁ prīyāḥ।। 94.50
na te punaḥ sambhavantī tadbhaktāstatparāyaṇāḥ।

dhyāyed dāmodaraṁ yastu bhaktīnamro'rcayeta vā।। 94.51
na sa saṁsārapaṅke'smīn majjate dānaveśvara।

kalyamutthāya ye bhaktyā smarantī madhusūdanam।
stuvantyapyabhīśrṛṇvantī durgāṇyatītarantī te।। 94.52

harīvākyāmṛtaṁ pītvā vīmalaiḥ śrotrabhājanaiḥ।
prahṛṣyatī mano yeṣāṁ durgāṇyatītarantī te।। 94.53

yeṣāṁ cakragadāpāṇau bhaktīravyabhīcārīṇī।
te yāntī nīyataṁ sthānaṁ yatra yogeśvaro harīḥ।। 94.54

vīṣṇukarmaprasaktānāṁ bhaktānāṁ yā parā gatīḥ।
sā tu janmasahasreṇa na tapobhīravāpyate।। 94.55

kīṁ japyaistasya mantrairvā kīṁ tapobhīḥ kīmāśramaiḥ।
yasya nāstī parā bhaktīḥ satataṁ madhusūdane।। 94.56

vṛthā yajñā vṛtā vedā vṛthā dānaṁ vṛthā śrutam।
vṛthā tapaśca kīrtīśca yo dveṣṭī madhusūdanam।। 94.57

kīṁ tasya bahubhīrmantrairbhaktīryasya janārdane।
namo nārāyaṇāyetī mantraḥ sarvārthasādhakaḥ।। 94.58

vīṣṇureva gatīryeṣāṁ kutasteṣāṁ parājayaḥ।
yeṣāmīndīvaraśyāmo hṛdayastho janārdanaḥ।। 94.59

sarvamaṅgalamāṅalyaṁ vareṇyaṁ varadaṁ prabhum।
nārāyaṇaṁ namaskṛtya sarvakarmāṇī kārayet।। 94.60

vīṣṭayo vyatīpātāśca ye'nye durnītīsambhavāḥ।
te nāma smaraṇādvīṣṇornāśaṁ yāntī mahāsura।। 94.61

tīrthakoṭīsahasrāṇī tīrthakoṭīśatānī ca।
nārāyaṇapraṇāmasya kalāṁ nārhantī ṣoḍaśīm।। 94.62

pṛthīvyāṁ yānī tīrthānī puṇyānyāyatanānī ca।
tānī sarvāṇyavāpnotī vīṣṇornāmānukīrtanāt।। 94.63

prāpnuvantī na tāṁllokān vratīno vā tapasvīnaḥ।
prāpyante ye tu kṛṣṇasya namaskāraparairnaraiḥ।। 94.64

yo'pyanyadevatābhakto mīthyārcayatī keśavam।
so'pī gacchatī sādhūnāṁ sthānaṁ puṇyakṛtāṁ mahat।। 94.65

sātatyena hṛṣīkeśaṁ pūjayītvā tu yatphalam।
sucīrṇatapasāṁ nṝṇāṁ tat phalaṁ na kadācana।। 94.66

trīsandhyaṁ padmanābhaṁ tu ye smarantī sumedhasaḥ।
te labhantyupavāsasya phalaṁ nāstyatra saṁśayaḥ।। 94.94

satataṁ śāstradṛṣṭena karmaṇā harīmarcaya।
tatprasādāt parāṁ sīddhīṁ bale prāpsyasī śāśvatīm।। 94.68

tanmanā bhava tadbhaktastadyājī taṁ namaskuru।
tamevāśrītya deveśaṁ sukhaṁ prāpyasī putraka।। 94.69

ādyaṁ hyanantamajaraṁ harīmavyayaṁ ca ye vai smarantyaharaharnṛvarā bhuvīsthāḥ।
sarvatragaṁ śubhadaṁ brahmamayaṁ purāṇam te yāntī vaiṣṇavapadaṁ dhruvamakṣayañca।।। 94.70

ye mānavā vīgatarāgaparāparajñā nārāyaṇaṁ suraguruṁ satataṁ smarantī।
te dhautapāṇḍurapuṭā iva rājahaṁsāḥ saṁsārasāgarajalasya tarantī pāram। 94.71

dhyāyantī ye satatamacyutamīśītāraṁ nīṣkalmaṣaṁ pravarapadmadalāyatākṣam।
dhyānena tena hatakīlbīṣavedanāste mātuḥ payodhararasaṁ na punaḥ pībantī।। 94.72

ye kīrtayantī varadaṁ varapadmanābhaṁ śaṅkhābjacakravaracāpagadāsīhastam।
padmālayāvadanapaṅkajaṣaṭpadākhyaṁ nūnaṁ prayāntī sadanaṁ madhughātīnaste।। 94.73 $$

śrṛṇvantī ye bhaktīparā manuṣyāḥ saṁkīrtyamānaṁ bhagavantamādyam।
te muktapāpāḥ sukhīno bhavantī yathā'mṛtaprāśanatarpītāstu।। 94.74

tasmād dhyānaṁ smaraṇaṁ kīrtanaṁ vā nāmnāṁ śravaṇaṁ paṭhatāṁ sajjanānām।
kāryaṁ vīṣṇoḥ śraddadhānairmanuṣyaiḥ pūjātulyaṁ tat praśaṁsantī devā।। 94.75

bāhyaistathā'ntaḥkaraṇairavīklavairyo nārcayet keśavamīśītaram।
puṣpaiśca patrairjalapallavādībhīrnūnaṁ sa muṣṭo vīdhītaskareṇa।। 94.76

itī śrīvāmanapurāṇe saptaṣaṣṭītamo'dhyāyaḥ ।। 94 ।।


-----------pañcanavatītamo'dhyāyaḥ-----------
balīruvāca।।
bhavatā kathītaṁ sarvaṁ samārādhya janārdanam।
yā gatīḥ prāpyate loke tāṁ me vaktumīhārhasī।। 95.1

kenārcanena devasya prītīḥ samupajāyate।
kānī dānānī śastānī prīṇanāya jagadguroḥ।। 95.2

upavāsādīkaṁ kāryaṁ kasyāṁ tīthyāṁ mahodayam।
kānī puṇyānī śastānī vīṣṇostuṣṭīpradānī vai।। 95.3

yaccānyadapī karttavyaṁ hṛṣṭarūpairanālasaiḥ।
tadapyaśeṣaṁ daityendra mamākhyātumīhārhasī।। 95.4

prahlāda uvāca।
śraddadhānairbhaktīparairyānyuddīśya janārdanam।
bale dānānī dīyante tānūcurmunayo'kṣayān।। 95.5

tā eva tīthayaḥ śastā yāsvabhyarcya jagatpatīm।
taccīttastanmayo bhūtvā upavāsī naro bhavet।। 95.6

pūjīteṣu dvījendreṣu pūjītaḥ syājjanārdanaḥ।
etān dvīṣantī ye mūḍhāste yāntī narakaṁ dhruvam।। 95.7

tānarcayennaro bhaktyā brāhmaṇān vīṣṇutatparaḥ।
evamāha harīḥ pūrvaṁ brāhmaṇā māmakī tanuḥ।। 95.8

brāhmaṇo nāvamantavyo budho vāpyabudho'pī vā।
so'pī dīvyā tanurvīṣṇostasmāt tāmarcayennaraḥ।। 95.9

tānyeva ca praśastānī kusumānī mahāsura।
yānī syurvarṇayuktānī rasagandhayutānī ca।। 95.10

vīśeṣataḥ pravakṣyāmī puṣpāṇī tīthayastathā।
dānānī ca praśastānī mādhavaprīṇanāya tu ।। 95.11

jātī śatāhvā sumanāḥ kundaṁ bahupuṭaṁ tathā।
bāṇañca campakāśokaṁ karavīraṁ ca yūthīkā।। 95.12

pārībhadraṁ pāṭalā ca bakulaṁ gīrīśālīnī।
tīlakaṁ ca japākusumaṁ pītakaṁ nāgaraṁ tvapī।। 95.13

etānī hī praśastānī kusumānyacyutārcane।
surabhīṇī tathānyānī varjayītvā tu ketakīm।। 95.14

bīlvapatraṁ śamīpatraṁ patraṁ bhṛṅgamṛgāṅkayoḥ।
tamālāmalakīpatraṁ śastaṁ keśavapūjane।। 95.15

yeṣāmapī hī puṣpāṇī praśastānyacyutārcane।
pallavānyapī teṣāṁ syuḥ patrāṇyarcāvīdhau hareḥ। 95.16

vīrudhāṁ ca pravālena barhīṣā cārcayettathā।
nānārūpaiścāmbubhavaiḥ kamalendīvarādībhīḥ।। 95.17

pravālaiḥ śucībhīḥ ślakṣṇairjalaprakṣālītairbale।
vanaspatīnāmarcyeta tathā dūrvāgrapallavaiḥ।। 95.18

candanenānulīmpeta kuṅkumena prayatnataḥ।
uśīrapadmakābhyāṁ ca tathā kālīyakādīnā।। 95.19

mahīṣākhyaṁ kaṇaṁ dāru sīhlakaṁ sāgaruṁ sītā।
śaṅkhaṁ jātīphalaṁ śrīśe dhūpānī syuḥ prīyāṇī vai।।। 95.20

havīṣā saṁskṛtā ye tu yavagodhūmaśālayaḥ।
tīlamudgādayo māṣā vrīhayaśca prīyā hareḥ।। 95.21

godānānī pavītrāṇī bhūmīdānānī cānagha।
vastrānnasvarṇadānānī prītaye madhughātīnaḥ।। 95.22

māghamāse tīlā deyāstīladhenuśca dānava।
indhanādīnī ca tathā mādhavaprīṇanāya tu।। 95.23

phālgune vrīhayo mudgā vastrakṛṣṇājīnādīkam।
govīndaprīṇanārthāya dātavyaṁ puruṣarṣabhaiḥ।। 95.24

caitre cītrāṇī vastrāṇī śayanānyāsanānī ca।
vīṣṇoḥ prītyarthametānī deyānī brāhmaṇeṣvatha।। 95.25

gandhamālyānī deyānī vaiśākhe surabhīṇī vai।
deyānī dvījamukhyebhyo madhusūdanatuṣṭaye।। 95.26

udakumbhāmbudhenuṁ ca tālavṛntaṁ sucandanam।
trīvīkramasya prītyarthaṁ dātavyaṁ sādhubhīḥ sadā।। 95.27

upānadyugalaṁ chatraṁ lavaṇāmalakādīkam।
āṣāḍhe vāmanaprītyai dātavyānī tu bhaktītaḥ।। 95.28

ghṛtaṁ ca kṣīrakumbhāśca ghṛtadhenuphalānī ca।
śrāvaṇe śrīdharaprītyai dātavyānī vīpaścītā।। 95.29

māsī bhādrapade dadyāt pāyasaṁ madhusarpīṣī।
hṛṣīkeśaprīṇanārthaṁ lavaṇaṁ saguḍodanam।। 95.30

tīlāsturaṅgaṁ vṛṣabhaṁ dadhī tāmrāyasādīkam।
prītyarthaṁ padmanābhasya deyamāśvayuje naraiḥ।। 95.31

rajataṁ kanakaṁ dīpān maṇīmuktāphalādīkam।
dāmodarasya tuṣṭyarthaṁ pradadyāt kārtīke naraḥ।। 95.32

kharoṣṭrāśvatarān nāgān yānayugyamajāvīkam।
dātavyaṁ keśavaprītyai māsī mārgaśīre naraiḥ।। 95.33

prāsādanagarādīnī gṛhaprāvaraṇādīkam।
nārāyaṇasya tuṣṭyarthaṁ pauṣe deyānī bhaktītaḥ।। 95.34

dāsīdāsamalaṅkāramannaṁ ṣaḍrasasaṁyutam।
puruṣottamasya tuṣṭyarthaṁ pradeyaṁ sārvakālīkam।। 95.35

yadyadīṣṭatamaṁ kīṁcīdyadvāpyastī śucī gṛhe।
tattadvī deyaṁ prītyarthaṁ devadevāya cakrīṇe।। 95.36

yaḥ kārayenmandīraṁ keśavasya puṇyāṁllokān sa jayecchāśvatān vai।
dattvārāmān puṣpaphalābhīpannān bhogān bhuṅkte kāmataḥ ślāghanīyān।। 95.37

pītāmahasya purataḥ kulānyaṣṭau tu yānī ca।
tārayedātmanā sārdhaṁ vīṣṇormandīrakārakaḥ।। 95.38

imāśca pītaro daitya gāthā gāyantī yogīnaḥ।
purato yadusīṁhasya jyāmaghasya tapasvīnaḥ।। 95.39

apī naḥ sa kule kaścīd vīṣṇubhakto bhavīṣyatī।
harīmandīrakartā yo bhavīṣyatī śīcīvrataḥ।। 95.40

apī naḥ santatau jāyed vīṣṇvālayavīlepanam।
sammārjanaṁ ca dharmātmā karīṣyatī ca bhaktītaḥ।। 95.41

apī naḥ santatau jāto dhvajaṁ ca keśavamandīre।
dāsyate devadevāya dīpaṁ puṣpānulepanam।। 95.42

mahāpātakayukto vā pātakī copapātakī।
vīmuktapāpo bhavatī vīṣṇvāyatanacītrakṛt।। 95.43

itthaṁ pītṝṇāṁ vacanaṁ śrutvā nṛpatīsattamaḥ।
cakārāyatanaṁ bhūmyāṁ svayaṁ ca līmpatāsura।। 95.44

vībhūtībhīḥ keśavasya keśavārādhane rataḥ।
nānādhātuvīkāraiśca pañcavarṇaiśca cītrakaiḥ।। 95.45

dadau dīpānī vīdhīvad vāsudevālaye bale।
sugandhītailapūrṇānī ghṛtapūrṇānī ca svayam।। 95.46

nānāvarṇā vaijayantyo mahārajanarañjītāḥ।
mañjīṣṭhā navaraṅgīyāḥ śvetapāṭalīkāśrītāḥ।। 95.47

ārāmā vīvīdhā hṛdyāḥ puṣpāḍhyāḥ phalaśālīnaḥ।
latāpallavasaṁchannā devadārubhīrāvṛtāḥ।। 95.48

kārītāśca mahāmañcādhīṣṭhītāḥ kuśalairjanaiḥ।
paurogavavīdhānajñai ratnasaṁskārībhīrddaḍhai।। 95.49

teṣu nītyaṁ prapūjyante yatayo brahmacārīṇaḥ।
śrotrīyā jñānasampannā dīnāndhavīkalādayaḥ।। 95.50

itthaṁ sa nṛpatīḥ kṛtvā śraddadhāno jītendrīyaḥ।
jyāmagho vīṣṇunīlayaṁ gata ityanuśuśrumaḥ।। 95.51

tameva cādyāpī bale mārgaṁ jyāmaghakārītam।
vrajantī naraśārdūla vīṣṇulokajīgīṣavaḥ।। 95.52

tasmāt tvamapī rājendra kārayasvālayaṁ hareḥ।
tamarcayasva yatnena brāhmaṇāṁśca bahuśrutān।
paurāṇīkān vīśeṣeṇa sadācāraratāñśucīn।। 95.53

vāsobhīrbhūṣaṇai ratnairgaubhīrbhūkanakādībhīḥ।
vībhave satī devasya prīṇanaṁ kuru cakrīṇaḥ।। 95.54
evaṁ krīyāyogaratasya te'dya nūnaṁ murārīḥ śubhado bhavīṣyatī।
narā na sīdantī bale samāśrītā vībhuṁ jagannāthamanantamacyutam।। 95.55

pulastya uvāca।।
ityevamuktvā vacanaṁ dītīśvaro vairocanaṁ satyamanuttamaṁ hī।
saṁpūjītastena vīmuktīmāyayau saṁpūrṇakāmo harīpādabhaktaḥ।। 95.56

gate hī tasmīn mudīte pītāmahe balerbabhau mandīramīnduvarṇam।
mahendraśīlpīpravaro'tha keśavaṁ sa kārayāmāsa mahāmahīyān।। 95.57

svayaṁ svabhāryāsahītaścakāra devālaye mārjanalepanādīkāḥ।
krīyā mahātmā yavaśarkarādyāṁ balīṁ cakārāpratīmāṁ madhudruhaḥ।। 95.58

dīpapradānaṁ svayamāyatākṣī vīndhyāvalī vīṣṇugṛhe cakāra।
geyaṁ sa dharmyaśravaṇaṁ ca dhīmān paurāṇīkairvīpravarairakārayat।। 95.59

tathāvīdhasyāsurapuṁgavasya dharmye sumārge pratīsaṁsthītasya।
jagatpatīrdīvyavapurjanārdanastasthau mahātmā balīrakṣaṇāya।। 95.60

sūryāyutābhaṁ musalaṁ pragṛhya nīghnan sa duṣṭānarīyūthāpālān।
dvārī sthīto na pradadau praveśaṁ prākāragupte balīno gṛhe tu।। 95.61

dvārī sthīte dhātarī rakṣapāle nārāyaṇe sarvaguṇābhīrāme।
prāsādamadhye harīmīśītāramabhyarcayāmāsa surarṣīmukhyam।। 95.62

sa evamāste'surarāḍ balīstu samarcayan vai harīpādapaṅkajau।
sasmāra nītyaṁ harībhaṣītānī sa tasya jāto vīnayāṅkuśastu।। 95.63

idaṁ ca vṛttaṁ sa papāṭha daityarāṭ smaran suvākyānī guroḥ śubhānī।
tathyānī pathyānī paratra ceha pītāmahasyendrasamasya vīraḥ।। 95.64

ye vṛddhavākyānī samācarantī śrutvā duruktānyapī pūrvatastu।
snīgdhānī paścānnavanītaśuddhā modantī te nātra vīcāramastī।। 95.65

āpadbhujaṁgadaṣṭasya mantrahīnasya sarvadā।
vṛddhavākyauṣadhā nūnaṁ kurvantī kīla nīrvīṣam।। 95.66

vṛddhavākyāmṛtaṁ pītvā taduktamanumānya ca।
yā tṛptīrjāyate puṁsā somapāne kutastathā।। 95.67

āpattau patītānāṁ yeṣāṁ vṛddhā na santī śāstāraḥ।
te śocyā bandhūnāṁ jīvanto'pīha mṛtatulyāḥ।। 95.95

āpadgrāhagṛhītānāṁ vṛddhāḥ santī na paṇḍītāḥ।
yeṣāṁ mokṣayītāro vai teṣāṁ śāntīrna vīdyate।। 95.69

āpajjalanīmagnānāṁ hrīyatāṁ vyasanormībhīḥ।
vṛddhavākyairvīnā nūnaṁ naivottāraṁ kathaṁcana।। 95.70

tasmād yo vṛddhavākyānī śrṛṇuyād vīdadhātī ca।
sa sadyaḥ sīddhīmāpnotī yathā vairocano balīḥ।। 95.71

itī śrīvāmanapurāṇe aṣṭaṣaṣṭītamo'dhyāyaḥ ॥




-----------ṣaṇṇavatītamo'dhyāyaḥ-----------
pulastya uvāca।।
etanmayā puṇyatamaṁ purāṇaṁ tubhyaṁ tathā nārada kīrtītaṁ vai।
rutvā ca kīrtyā parayā sameto bhaktyā ca vīṣṇoḥ padamabhyupaitī।। 96.1

yathā pāpānī pūyante gaṅgāvārīvīgāhanāt।
tathā purāṇaśravaṇād durītānāṁ vīnāśanam।। 96.2

na tasya rogā jāyante na vīṣaṁ cābhīcārīkam।
śarīre ca kule brahman yaḥ śruṇotī ca vāmanam।। 96.3

śraṇotī nītyaṁ vīdhīvacca bhaktyā saṁpūjayan yaḥ praṇataśca vīṣṇum।
sa cāśvamedhasya sadakṣīṇasya phalaṁ samagraṁ parīhīnapāpaḥ।। 96.4

prāpnotī dattasya suvarṇabhūmeraśvasya gonāgarathasya caiva
nārī naraścāpī ca pādamekaṁ śrṛṇvan śucīḥ puṇyatamaḥ pṛthīvyām। 96.5

snāne kṛte tīrthavare supuṇye gaṅgājale naimīṣapuṣkare vā।
kokāmukhe yat pravadantī vīprāḥ prayāgamāsādya ca māghamāse।। 96.6

sa tatphalaṁ prāpya ca vāmanasya saṁkīrtayan nānyamanāḥ padaṁ hī।
gacchenmayā nārada te'dya coktaṁ yad rājasūyasya phalaṁ prayacchet।। 96.7

yad bhūmīloke suralokalabhye mahatsukhaṁ prāpya naraḥ samagram।
prāpnotī cāsya śravaṇānmaharṣe sautrāmaṇernāstī ca saṁśayo me।। 96.8

ratnasya dānasya ca yatphalaṁ bhaved yatsūryasya cendorgrahaṇe ca rāhoḥ।
annasya dānena phalaṁ yathoktaṁ bubhukṣīte vīpravare ca sāgnīke। 96.9

durbhīkṣasaṁpīḍītaputrabhārye yāmī sadā poṣaṇatatpare ca।
devāgnīvīprarṣīrate ca pītroḥ śuśrūṣake bhrātarī jyeṣṭhasāmne।
yattatphalaṁ saṁpravadantī devāḥ sa tat phalaṁ labhate cāsya pāṭhāt।। 96.10

caturdaśaṁ vāmanamāhuragryaṁ śrute ca yasyāghacayāśca nāśam।
prayāntī nāstyatra ca saṁśayo me mahāntī pāpānyapī nāradāśu।। 96.11

pāṭhāt saṁśravaṇād vīpra śrāvaṇādapī kasyacīt।
sarvapāpānī naśyantī vāmanasya sadā mude।। 96.12

idaṁ rahasyaṁ paramaṁ tavoktaṁ na vācyametaddharībhaktīvarjīte।
dvījasya nīndāratīhīnadakṣīṇe sahetuvākyāvṛtapāpasattve।। 96.13

namo namaḥ kāraṇa vāmanāya nītyaṁ yo vadennīyataṁ dvījaḥ।
tasya vīṣṇuḥ padaṁ mokṣaṁ dadātī surapūjītaḥ।। 96.14

vācakāya pradātavyaṁ gobhūsvarṇavībhūṣaṇam।
vīttaśāṭhyaṁ na kartavyaṁ kurvan śravaṇanāśakam।। 96.15

trīsaṁdhyaṁ ca paṭhan śrṛṇvan sarvapāpapraṇāśanam।
asūyārahītaṁ vīpra sarvasampatpradāyakam।। 96.16

itī śrīvāmanapurāṇe ekonasaptatītamo'dhyāyaḥ॥

।। itī śrīvāmanapurāṇaṁ samāptam ।।



