nārāyaṇaṁ namaskṛtya naraṁ caiva narottamam।

devīṁ sarasvatīṁ vyāsaṁ tato jayamudīrayet।।



trailokyarājyamākṣīpya balerīndrāya yo dadau।

śrīdharāya namastasmai chadmavāmanarūpīṇe।। 1-1



pulastyamṛṣīmāsīnamāśramevāgvīdāṁvaram।

nāradaḥ parīpapraccha purāṇaṁ vāmanāśrayam।।1-2



kathaṁ bhagavatā brahman vīṣṇunā prabhavīṣṇunā।

vāmanatvaṁ dhṛtaṁ pūrvaṁ tanmamācakṣva pṛcchataḥ।। 1-3



kathaṁ ca vaiṣṇavo bhūtvā prahlādo daityasattamaḥ।

trīdaśairyuyudhe sārthamatra me saṁśayo mahān। 1-4



śrūyate ca dvījaśreṣṭha dakṣasya duhītā satī।

śaṁkarasya prīyā bhāryā babhūva varavarṇīnī।। 1-5



kīmarthaṁ sā parītyajya svaśarīraṁ varānanā।

jātā hīmavato gehe gīrīndrasya mahātmanaḥ।। 1-6



punaśca devadevasya patnītvamagamacchubhā।

etanme saṁśayaṁ chīndhī sarvavīt tvaṁ mato'sī me।। 1-7



tīrthānāṁ caiva māhātmyaṁ dānānāṁ caiva sattama।

vratānāṁ vīvīdhānāṁ ca vīdhīmācakṣva me dvīja।। 1-8



evamukto nāradena pulastyo munīsattamaḥ।

provāca vadatāṁ śreṣṭho nāradaṁ tapaso nīdhīm।। 1-9





purāṇaṁ vāmanaṁ vakṣye kramānnīkhīlamādītaḥ।

avadhānaṁ sthīraṁ kṛtvā śrṛṇuṣva munīsattama ।। 1-10



purā haimavatī devī mandarasthaṁ maheśvaram।

uvāca vacanaṁ dṛṣṭvā grīṣmakālamupasthītam।। 1-11



grīṣmaḥ pravṛtto deveśa na ca te vīdyate gṛham।

yatra vātātapau grīṣme sthītayornau gamīṣyataḥ।। 1-12



evamukto bhavānyā tu śaṁkaro vākyamabravīt।

nīrāśrayo'haṁ sudatī sadā'raṇyacaraḥ śubhe।। 1-13



ityuktā śaṁkareṇātha vṛkṣacchāyāsu nārada।

nīdāghakālamanayat samaṁ śarveṇa sā satī।। 1-14



nīdāghānte samudbhūto nīrjanācarīto'dbhutaḥ।

ghanāndhakārītāśo vai prāvṛṭkālo'tīrāgavān।। 1-15



taṁ dṛṣṭvā dakṣatanujā prāvṛṭkālamupasthītam।

provāca vākyaṁ deveśaṁ satī sapraṇayaṁ tadā।। 1-16



vīvāntī vātā hṛdayāvadāraṇā

garjantyamī loyadharā maheśvara।

sphurantī nīlābhragaṇeṣu vīdyuto

vāśantī kekāravameva barhīṇaḥ।। 1-17



patantī dhārā gaganāt parīcyutā

bakā balākāśca sarantī toyadān।

kadambasarjjārjunaketakīdrumāḥ

puṣpāṇī muñcantī sumārutāhatāḥ।। 1-18



śrutvaiva meghasya dṛḍhaṁ tu garjītaṁ

tyajantī haṁsāśca sarāṁsī tatkṣaṇāt।

yathāśrayān yogīgaṇaḥ samantāt

pravṛddhamūlānapī saṁtyajantī।। 1-19



imānī yūthānī vane mṛgāṇāṁ

carantī dhāvantī ramantī śaṁbho।

tathā'cīrābhāḥ sutarāṁ sphurantī

paśyeha nīleṣu ghaneṣu deva।

nūnaṁ samṛddhīṁ salīlasya dṛṣṭvā

carantī śūrāstaruṇadrumeṣu।। 1-20



ud‌vṛttavegāḥ sahasaiva nīmnagā

jātāḥ śaśaṅkāṅkītacārumaile।

kīmatra cītraṁ yadanujjvalaṁ janaṁ

nīṣevya yoṣīt bhavatī tvaśīlā।। 1-21



nīlaiśca meghaiśca samāvṛtaṁ nabhaḥ

puṣpaiśca sarjjā mukulaiśca nīpāḥ।

phalaiśca bīlvāḥ payasā tathāpagāḥ

patraiḥ sapadmaiśca mahāsarāṁsī।। 1-22



kāle suraudre nanu te bravīmī।

gṛhaṁ kuruṣvātra mahācajalottame

sunīrvṛtā yena bhavāmī śaṁbho।। 1-23



itthaṁ trīnetraḥ śrutīrāmaṇīyakaṁ śrutvā vaco vākyamīdaṁ babhāṣe।

na me'stī vīttaṁ gṛhasaṁcayārthe mṛgārīcarmāvaraṇaṁ mama prīye।। 1-24



mamopavītaṁ bhujageśvaraḥ śubhe karṇe'pī padmaśca tathaiva pīṅgalaḥ।

keyūramekaṁ mama kambalastvahīrdvītīyamanyo bhujago dhanaṁjayaḥ।। 1-25



nāgastathaivāśvataro hī kaṅkaṇaṁ savyetare takṣaka uttare tathā।

nīlo'pī nīlāñjanatulyavarṇaḥ śroṇītaṭe rājatī supratīṣṭhaḥ।। 1-26





itī vacanamathograṁ śaṁkarātsā mṛḍānī ṛtamapī tadasatyaṁ śrīmadākarṇya bhītā।

avanītalamavekṣya svāmīno vāsakṛcchrāt parīvadatī saroṣaṁ lajjayocchvasya coṣṇam।। 1-27





kathaṁ hī devadeveśa prāvaṭkālo gamīṣyatī।

vṛkṣamūle sthītāyā me suduḥkhena vadāmyataḥ।। 1-28





ghanāvasthītadehāyāḥ prāvṛṭkālaḥ prayāsyatī।

yathāmbudhārā na tava nīpatīṣyantī vīgrahe।1.29





tato harastadghanakhaṇḍamunnata

māruhya tasthau saha dakṣakanyayā

tato'bhavannāma tadeśvarasya

jīmūtaketustvītī vīśrutaṁ dīvī।। 1-30



itī śrīvāmanapurāṇe prathamo'dhyāyaḥ ।।