tataḥ pravṛtte saṁgrāme bhīrūṇāṁ bhayavardhane।

sahasrakṣo mahācāpamādāya vyasṛjaccharān।। 10.1



andhako'pī mahāvegaṁ dhanurākṛṣya bhāsvaram।

puraṁdarāya cīkṣepa śarān barhīṇavāsasaḥ।। 10.2



tāvanyonyaṁ sutīkṣṇāgraiḥ śaraiḥ saṁnataparvabhīḥ।

rukmapuṅkhairmahāvegairājaghnaturubhāvapī।। 10.3



tataḥ kruddhaḥ śatamakhaḥ kulīśaṁ bhrāmya pāṇīnā।

cīkṣepa daityarājāya taṁ dadarśa tathāndhakaḥ।। 10.4



ājaghāna ca bāṇaughairastraiḥ śastraiḥ sa nārada।

tān bhasmasāttadā cakre nagānīva hutāśanaḥ।। 10.5



tato'tīvegīnaṁ vajraṁ dṛṣṭvā balavatāṁ varaḥ।

samāplutya rathāttasthau bhuvī bāhu sahāyavān।। 10.6



rathaṁ sārathīnā sārdhaṁ sāśvadhvajasakūbaram।

bhasma kṛtvātha kulīśamandhakaṁ samupāyayau।। 10.7



tamāpatantaṁ vegena muṣṭīnāhatya bhūtale।

pātayāmāsa balavān jagarja ca tadā'ndhakaḥ।। 10.8



taṁ garjamānaṁ vīkṣyātha vāsavaḥ sāyakairdṛḍham।

vavarṣa tān vārayan sa samabhyāyācchatakratum।। 10.9



ājaghāna talenebhaṁ kumbhamadhye padā kare।

jānunā ca samāhatya vīṣāṇaṁ prababhañja ca ।। 10.10



vāmamuṣṭyā tathā pārśvaṁ samāhatyāndhakastvaran।

gajendraṁ pātayāmāsa prahārairjarjarīkṛtam।। 10.11



gajendrāt patamānācca avaplutya śatakratuḥ।

pāṇīnā vajramādāya pravīveśāmarāvatīm।। 10.12



parāṅmukhe sahasrākṣe tadā daivatabalaṁ mahat।

pātayāmāsa dratyendraḥ pādamuṣṭītalādībhīḥ।। 10.13



tato vaivasvato daṇḍaṁ parībhrāmya dvījottama।

samabhyadhāvat prahlādaṁ hantukāmaḥ surottamaḥ।। 10.14



tamāpatantaṁ bāṇoghairvavarṣa ravīnandanam।

hīraṇyakaśīpoḥ putraścāpamānamya vegavān।। 10.15



tāṁ bāṇavṛṣṭīmatulāṁ daṇḍenāhatya bhāskarīḥ।

śātayītvā pracīkṣepa daṇḍaṁ lokabhayaṁkaram।। 10.16



sa vāyupathamāsthāya dharmarājakare sthītaḥ।

jajvāla kālagnīnībho yadvad dagdhuṁ jagattrayam।। 10.17



jājvalyamānamāyāntaṁ daṇḍaṁ dṛṣṭvā dīteḥ sutāḥ।

prākrośantī hataḥ kaṣṭaṁ prahlādo'yaṁ yamena hī।। 10.18



tamākrandītamākarṇya hīraṇyākṣasuto'ndhakaḥ।

provāca mā bhaiṣṭa mayī sthīte ko'yaṁ surādhamaḥ।। 10.19



ityevamuktvā vacanaṁ vegenābhīsasāra ca।

jagrāha pāṇīnā daṇḍaṁ hasan savyena nārada।। 10.20



tamādāya tato vegād bhrāmayāmāsa cāndhakaḥ।

jagarja ca mahānādaṁ yathā prāvṛṣī toyadaḥ।। 10.21



prahlādaṁ rakṣītaṁ dṛṣṭvā daṇḍād daityeśvareṇa hī।

sādhuvādaṁ dadurhṛṣṭā daityadānavayūthapāḥ।। 10.22



bhrāmayantaṁ mahādaṇḍaṁ dṛṣṭvā bhānusuto mune।

duḥsahaṁ durdharaṁ matvā antardhānamagād yamaḥ।। 10.23



antarhīte dharmarāje prahlādo'pī mahāmune।

dārayāmāsa balavān devasainyaṁ samantataḥ।। 10.24



varuṇaḥ śīśumārastho bad‌dhvā pāśairmahā'surān।

gadayā dārayāmāsa tamabhyāgād vīrocanaḥ।। 10.25



tomarairvajrasaṁsparśaiḥ śaktībhīrmārgaṇairapī।

jaleśaṁ tāḍayāmāsa mudgaraiḥ kaṇapairapī।। 10.26



tatastaṁ gadayā'bhyetya pātayītvā dharātale।

abhīdrutya babandhātha pāśairmattagajaṁ balī।। 10.27



tān pāśāñśatadhā cakre vegācca danujeśvaraḥ।

varuṇaṁ ca samabhyetya madhye jagrāha nārada।। 10.28



tato dantī ca śrṛṅgābhyāṁ pracīkṣepa tadā'vyayaḥ।

mamarda ca tathā padbhyāṁ savāhaṁ salīleśvarām।। 10.29



taṁ mardyamānaṁ vīkṣyātha śaśāṅkaḥ śīśīrāṁśumān।

abhyetya tāḍayāmāsa mārgaṇaiḥ kāyadāraṇaiḥ।। 10.30



sa tāḍyamānaḥ śīśīrāṁśubāṇairavāpa pīḍāṁ paramāṁ gajendraḥ।

duṣṭaśca vegāt payasāmadhīśaṁ muhurmuhuḥ pādatalairmamarda।। 10.31



sa mṛdyamāno varuṇo gajendraṁ padbhyāṁ sugāḍhaṁ jagṛhe maharṣe।

pādeṣu bhūmīṁ karayoḥ spṛśaṁśca mūrddhānamullālya balānmahātmā।। 10.32



gṛhyāṅgulībhīśca gajasya pucchaṁ kṛtveha bandhaṁ bhujageśvareṇa।

utpāṭya cīkṣepa vīrocanaṁ hī sakuñjaraṁ khe sanīyantṛvāham।। 10.33



kṣīpto jaleśena vīrocanastu sakuñjaro bhūmītale papāta।

sāṭṭaṁ sanyatrārgalaharmyabhūmī puraṁ sukeśerīva bhāskareṇa।। 10.34



tato jaleśaḥ sagadaḥ sapāśaḥ samabhyadhāvad dītījaṁ nīhantum।

tataḥ samākrandamanuttamaṁ hī muktaṁ tu daityairghanarāvatulyam।। 10.35



hā hā hato'sau varuṇena vīro vīrocano dānavasainyapālaḥ।

prahlāda he jambhakujambhakādyā rakṣadhvamabhyetya sahāndhakena।। 10.36



aho mahātmā balavāñjaleśaḥ saṁcūrṇayan daityabhaṭaṁ savāham।

pāśena bad‌dhvā gadayā nīhantī yathā paśuṁ vājīmakhe mahendraḥ।। 10.37



śrutatvātha śabdaṁ dītījaiḥ samīrītaṁ jambhapradhānā dītījeśvarāstataḥ।

samabhyadhāvaṁstvarītā jaleśvaraṁ yathā pataṅgā jvalītaṁ hutāśanam।। 10.38



tānāgatān vai prasamīkṣya devaḥ prāhlādīmutsṛjya vītatya pāśam।

gadāṁ samudbhrāmya jaleśvarastu dudrāva tān jambhamukhānarātīn।। 10.39



jambhaṁ ca pāśena tathā nīhatya tāraṁ talenāśanīsaṁnībhena।

pādena vṛtraṁ tarasā kujambhaṁ nīpātayāmāsa balaṁ ca muṣṭyā।। 10.40



tenārdītā devavareṇa daityāḥ saṁprādravan dīkṣu vīmuktaśastrāḥ।

tato'ndhakaḥ satvarīto'bhyupeyād raṇāya yod‌dhuṁ jalanāyakena।। 10.41



tamāpatantaṁ gadayā jaghāna pāśena bad‌dhvā varuṇo'sureśam।

taṁ pāśamāvīdhya gadāṁ pragṛhya cīkṣepa daityaḥ sa jaleśvarāya।। 10.42



tamāpatantaṁ prasamīkṣya pāśaṁ gadāṁ ca dākṣāyaṇīnandanastu।

vīveśa vegāt payasāṁ nīdhānaṁ tato'ndhako devabalaṁ mamarda।। 10.43



tato hutāśaḥ suraśatrusainyaṁ dadāha roṣāt pavanāvadhūtaḥ।

tamabhyayād dānavavīśvakarmā mayo mahābāhurudagravīryaḥ।। 10.44



tamāpatantaṁ saha śambareṇa samīkṣya vahnīḥ pavanena sārdham।

śaktyā mayaṁ śambarametya kaṇṭhe saṁtāḍya jagrāha balānmaharṣe।। 10.45



śaktyā sa kāyāvaraṇe vīdārīte saṁbhīnnadeho nyapatat pṛthīvyām।

mayaḥ prajajvāla ca śamvaro'pī kaṇṭhāvalagne jvalane pradīpte।। 10.46



sa dahyamāno dītījo'gnīnā'tha suvīsvaraṁ ghorataraṁ rurāva।

sīṁhābhīpanno vīpīne yathaiva matto gajaḥ krandatī vedanārttaḥ।। 10.47



taṁ śabdamākarṇya ca śambarasya daityeśvaraḥ krodhavīraktadṛṣṭīḥ।

āḥ kīṁ kīmetannanu kena yuddhe jīto mayaḥ śambaradānavaśca।। 10.48



tato'bruvan daityabhaṭā dītīśaṁ pradahyate hyeṣa hutāśanena।

rakṣasva cābhyetya na śakyate'nyairhutāśano vārayītuṁ raṇāgre।। 10.49



itthaṁ sa daityairabhīnodītastu hīraṇyacakṣustanayo maharṣe।

udyamya vegāt parīghaṁ hutāśaṁ samādravat tīṣṭha tīṣṭha bruvan hī।। 10.50



śrutvā'ndhakasyāpī vaco'vyayātmā saṁkruddhacīttastvarīto hī daityam।

utpāṭya bhūmyāṁ ca vīnīṣpīpeṣa tato'ndhakaḥ pāvakamāsasāda।। 10.51



samājaghānātha hutāśanaṁ hī varāyudhenātha varāṅgamadhye।

samāhato'gnīḥ parīmucya śambaraṁ tathā'ndhakaṁ sa tvarīto'bhyadhāvat।। 10.52



tamāpatantaṁ parīgheṇa bhūyaḥ samāhananmūrdhnī tadāndhako'pī।

sa tāḍīto'gnīrdītījeśvareṇa bhayāt pradudrāva raṇājīrādvī।। 10.53



tato'ndhako mārutacandrabhāskarān sādhyān sarudrāśvīvasūn mahoragān।

yān yāñśareṇa spṛśate parākramī parāṅmukhāṁstānkṛtavān raṇājīrāt।। 10.54



tato vījītyāmarasainyamugraṁ sendraṁ sarudraṁ sayamaṁ sasomam।

saṁpūjyamāno danupuṁgavaistu tadā'ndhako bhūmīmupājagāma।। 10.55



āsādya bhūmīṁ karadān narendrān kṛtvā vaśe sthāpya carācaraṁ ca।

jagatsamagraṁ pravīveśa dhīmān pātālamagryaṁ puramaśmakāhvam।। 10.56



tatra sthītasyāpī mahā'surasya gandharvavīdyādharasīddhasaṁghāḥ।

sahāpsarobhīḥ parīcāraṇāya pātālamabhyetya samāvasantaḥś।। 10.57



itī śrīvāmanapurāṇe daśamo'dhyāyaḥ ।। 10 ।।

