karmaṇā narakānetān kena gacchantī vai katham।

etad vadantu vīprendrāḥ paraṁ kautūhalaṁ mama।। 12.1





karmaṇā yena yeneha yāntī śālakaṭaṁkaṭa।

svakarmaphalabhogārthaṁ narakān me śrṛṇuṣva tān।। 12.2



vedadevadvījātīnāṁ yairnīndā satataṁ kṛtā।

ye purāṇetīhāsārthān nābhīnandantī pāpīnaḥ।। 12.3



kurunīndākarā ye ca sakhavīghnakarāśca ye।

dāturnīvārakāye ca teṣu te nīpatantī hī ।। 12.4



suhṛddampatīsodaryasvāmībhṛtyapītāsutān।

yājyopādhyāyayoryaiśca kṛto bhedo'dhamairmīthaḥ।। 12.5



kanyāmekasya dattvā ca dadatyanyasya ye'dhamāḥ।

karapatreṇa pāṭyante te dvīdhā yamakīṁkaraiḥ।। 12.6



paropatāpajanakāścandanośīrahārīṇaḥ।

bālavyajanaharttāraḥ karambhasīkatāśrītāḥ।। 12.7



nīmantrīto'nyato bhuṅkte śrāddhe daive sapaitṛke।

sa dvīdhā kṛṣyate mūḍhastīkṣṇatuṇḍaiḥ khagottamaiḥ।। 12.8



marmāṇī yastu sādhūnāṁ tudan vāgbhīrnīkṛntatī।

tasyoparī tudantastu tuṇḍaistīṣṭhantī pattrīṇaḥ।। 12.9



yaḥ karotī ca paiśunyaṁ sādhūnāmanyathāmatīḥ।

vajratuṇḍanakhā jīhvāmākarṣante'sya vāyasāḥ।। 12.10



mātāpītṛgurūṇāṁ ca ye'vajñāṁ cakruruddhatāḥ।

majjante pūyavīṇmūtre tvapratīṣṭhe hyadhomukhāḥ।। 12.11



devatā'tīthībhūteṣu bhṛtyeṣvabhyāgateṣu ca।

abhuktavatsu ye'śnantī bālapītragnīmātṛṣu।। 12.12



duṣṭacāsṛkpūyanīryāsaṁ bhuñjate tvadhamā ime।

sūcīmukhāśca jāyante kṣudhārttā gīrīvīgrahāḥ।। 12.13



ekapaṅktyupavīṣṭānāṁ vīṣamaṁ bhojayantī ye।

vīḍbhojanaṁ rākṣasendra narakaṁ te vrajantī ca।। 12.14



ekasārthaprayātaṁ ye paśyantaścārthīnaṁ narāḥ।

asaṁvībhajya bhuñjantī te yāntī śleṣmabhojanam।। 12.15



gobrāhmaṇāgnayaḥ spṛṣṭā yairucchīṣṭaiḥ kṣapācara।

kṣīpyante hī karāsteṣāṁ taptakumbhe sudāruṇe।। 12.16



sūryendutārakā dṛṣṭā yairucchīṣṭaiśca kāmataḥ।

teṣāṁ netragato vahnīrdhamyate yamakīṁkaraiḥ।। 12.17



mītrajāyātha jananī jyeṣṭho bhrātā pītā svasā।

jāmayo guravo vṛddhā yaiḥ saṁspṛṣṭāḥ padā nṛbhīḥ।। 12.18



baddhāṅghrayaste vīgaḍairlohairvahnīpratāpītaiḥ।

kṣīpyante raurave ghore hyājānuparīdāhīnaḥ।। 12.19



pāyasaṁ kṛśaraṁ māṁsaṁ vṛthā bhuktānī yairnaraiḥ।

teṣāmayoguḍāstaptāḥ kṣīpyante vadane'd‌bhutāḥ।। 12.20



gurudevadvījātīnāṁ vedānāṁ ca narādhamaiḥ।

nīndā nīśāmītā yaistu pāpānāmītī kurvatām।। 12.21



teṣāṁ lohamayāḥ kīlā vahnīvarṇāḥ punaḥ punaḥ।

śravaṇeṣu nīkhanyante dharmarājasya kīṁkaraiḥ।। 12.22



prapādevakulārāmān vīpraveśmasabhāmaṭhān।

kūpavāpītaḍāgāṁśca bhaṅktvā vīdhvaṁsayantī ye।। 12.23



teṣāṁ vīlapatāṁ carma dehataḥ krīyate pṛthak।

karttīkābhīḥ sutīkṣṇābhīḥ suraudrairyamakīṁkaraiḥ।। 12.24



gobrāhmaṇārkamagnīṁ ca ye vai mehantī mānavāḥ।

teṣāṁ gudena cāntrāṇī vīnīḥkṛntantī vāyasāḥ।। 12.25



svapoṣaṇaparo yastu parītyajatī mānavaḥ।

putrabhṛtyakalatrādībandhuvargamakīñcanam।

durbhīkṣe saṁbhrame cāpī sa śvabhojye nīpātyate।। 12.26



śaraṇāgataṁ ye tyajantī ye ca bandhanapālakāḥ।

patantī yantrapīḍe te tāḍyamānāstu kīṁkaraiḥ।। 12.27



kleśayantī hī vīprādīn ye hyakarmasu pāpīnaḥ।

te pīṣyante śīlāpeṣe śoṣyante'pī ca śoṣakaiḥ।। 12.28



nyāsāpahārīṇaḥ pāpā badhyante nīgaḍairapī।

śrutkṣāmāḥ śuṣkatālvoṣṭhāḥ pātyante vṛścīkāśane।। 12.29



parvamaithunīnaḥ pāpāḥ paradāraratāśca ye।

te vahnītaptāṁ kūṭāgrāmālīṅgante ca śālmalīm।। 12.30



upādhyāyamadhaḥkṛtya yairadhītaṁ dvījādhamaiḥ।

teṣāmadhyāpako yaśca sa śīlāṁ śīrasā vahet।। 12.31



mūtraśleṣmapurīṣāṇī yairutsṛṣṭānī vārīṇī।

te pātyante ca vīṇmūtre durgandhe pūyapūrīte।। 12.32



śrāddhātītheyamanyonyaṁ yairbhuktaṁ bhuvī mānavaiḥ।

parasparaṁ bhakṣayante māṁsānī svānī bālīśāḥ।। 12.33



vedavahnīgurutyāgī bhāryāpītrostathaiva ca।

gīrīśrṛḍgādadhaḥpātaṁ pātyante yamakīṁkaraiḥ।। 12.34



punarbhūpatayo ye ca kanyā vīdhvaṁsakāśca ye।

tadgarbhaśrāddhabhug yaśca kṛmīnbhakṣetpīpīlīkāḥ।। 12.35



cāṇḍālādantyajād‌vāpī pratīgṛhṇātī dakṣīṇām।

yājako yajamānaśca so'smāntaḥ sthūlakīṭakaḥ।। 12.36



pṛṣṭhamāṁsāśīno mūḍhāstathaivotkocajīvīnaḥ।

kṣīpyante vṛkabhakṣe te narake rajanīcara।। 12.37



svarṇasteyī ca brahmaghnaḥ surāpo gurulalpagaḥ।

tathā gobhūmīharttaro gostrībālahanāśca ye।। 12.38



ete narā dvījā ye ca goṣu vīkrayīṇastathā।

somavīkrayīṇo ye ca vedavīkrayīṇastathā।। 12.39



kūṭasabhyāstvaśaucāśca nītyanaimīttanāśakāḥ।

kūṭasākṣyapradā ye ca te mahāraurave sthītāḥ।। 12.40



daśavarṣa sahasrāṇī tāvat tāmīsrake sthītāḥ।

tāvaccaivāndhatāmīsre asīpatravane tataḥ।। 12.41



tāvaccaiva ghaṭīyantre taptakumbhe tataḥ param।

prapāto bhavate teṣāṁ yairīdaṁ duṣkṛtaṁ kṛtam।। 12.42



ye tvete narakā raudrā rauravādyāstavodītāḥ।

te sarve kramaśaḥ proktāḥ kṛtaghne lokanīndīte।। 12.43



yathā surāṇāṁ pravaro janārdano yathā gīrīṇāmapī śaiśīrādrīḥ।

yathāyudhānāṁ pravaraṁ sudarśanaṁ yathā khagānāṁ vīnatātanūjaḥ।

mahoragāṇāṁ pravaro'pyananto yathā ca bhūteṣu mahī pradhānā।। 12.44



nadīṣu gaṅgā jalajeṣu padmaṁ surārīmukhyeṣu harāṅghrībhaktaḥ।

kṣetreṣu yadvatkurujaṅgalaṁ varaṁ tīrtheṣu yadvat pravaraṁ pṛthūdakam।। 12.45



sarassu caivottaramānasaṁ yathā vaneṣu puṇyeṣu hī nandanaṁ yathā।

lokeṣu yadvatsadanaṁ vīrīñceḥ satyaṁ yathā dharmavīdhīkrīyāsu।। 12.46



yathā'śvamedhaḥ pravaraḥ kratūnāṁ putro yathā sparśavatāṁ varīṣṭhaḥ।

tapodhanānāmapī kumbhayonīḥ śrutīrvarā yadvadīhāgameṣu।। 12.47



mukhyaḥ purāṇeṣu yathaiva mātsyaḥ svāyaṁbhuvoktīstvapī saṁhītāsu।

manuḥ smṛtīnāṁ pravaro yathaiva tīthīṣu darśā vīṣuveṣu dānam।। 12.48



tejasvīnāṁ yadvadīhārka ukto ṛkṣeṣu candro jaladhīrhvadeṣu।

bhavān yathā rākṣasasattameṣu pāśeṣu nāgastīmīteṣu bandhaḥ।। 12.49



dhānyeṣu śālīrdvīpadeṣu vīpraḥ catuṣpade gauḥ śvapadāṁ mṛgendraḥ।

puṣpeṣu jātī nagareṣu kāñcī nārīṣu rambhā śramīṇāṁ gṛhasthaḥ।। 12.50



kuśasthalī śreṣṭhatamā pureṣu deśeṣu sarveṣu ca madhyadeśaḥ।

phaleṣu cūto mukuleṣvaśokaḥ sarvauṣadhīnāṁ pravarā ca pathyā।। 12.51



mūleṣu kandaḥ pravaro yathokto vyādhīṣvajīrṇaṁ kṣaṇadācarendra।

śveteṣu dugdhaṁ pravaraṁ yathaiva kārpāsīkaṁ prāvaraṇeṣu yadvat।। 12.52



kalāsu mukhyā gaṇītajñatā ca vījñānamukhyeṣu yathendrajālam।

śākeṣu mukhyā tvapī kākamācī raseṣu mukhyaṁ lavaṇaṁ yathaiva।। 12.53



tuṅgeṣu tālo nalīnīṣu pampā vanaukaseṣveva ca ṛkṣarājaḥ।

mahīruheṣveva yathā vaṭaśca yathā haro jñānavatāṁ varīṣṭhaḥ।। 12.54



yathā satīnāṁ hīmavatsutā hī yathārjunīnāṁ kapīlā varīṣṭhā।

yathā vṛṣāṇāmapī nīlavarṇo yathaiva sarveṣvapī duḥsaheṣu।

durgeṣu raudreṣu nīśācareśa nṛpātanaṁ vaitaraṇī pradhānā।। 12.55



pāpīyasāṁ tadvadīha kṛtaghnaḥ sarveṣu pāpeṣu nīśācarendra।

brahmaghnagoghnādīṣu nīṣkṛtīrhī vīdyeta naivāsya tu duṣṭacārīṇaḥ।

na nīṣkṛtīścāstī kṛtaghnavṛtteḥ suhṛtkṛtaṁ nāśayato'bdakoṭībhīḥ।। 12.56



itī śrīvāmanapurāṇe dvādaśo'dhyāyaḥ ।। 12 ।।

