ahīṁsā satyamasteyaṁ dānaṁ kṣāntīrdamaḥ śamaḥ।

akārpaṇyaṁ ca śaucaṁ ca tapaśca rajanīcara।। 14.1



daśāṅgo rākṣasaśreṣṭha dharmo'sau sārvavarṇīkaḥ।

brāhmaṇasyāpī vīhītā cāturāśramyakalpanā।। 14.2





vīprāṇāṁ cāturāśramyaṁ vīstarānme tapodhanāḥ।

ācakṣadhvaṁ na me tṛptīḥ śrṛṇvataḥ pratīpadyate।। 14.3





kṛtopanayanaḥ samyag brahmacārī gurau vaset।

tatra dharmo'sya yastaṁ ca kathyamānaṁ nīśāmaya।। 14.4



svādhyāyo'thāgnīśuśrūṣā snānaṁ bhīkṣāṭanaṁ tathā।

gurornīṁvedya taccādyamanujñātena sarvadā।। 14.5



guroḥ karmaṇī sodyogaḥ samyakprītyupapādanam।

tenāhūtaḥ paṭheccaiva tatparo nānyamānasaḥ।। 14.6



ekaṁ dvau sakalān vāpī vedān prāpya surormukhāt।

anujñāto varaṁ dattvā gurave dakṣīṇāṁ tataḥ।। 14.7



gārhasthyāśramakāmastu gārhasthyāśramamāvaset।

vānaprasthāśramaṁ vā'pī caturthaṁ svecchayātmanaḥ।। 14.8



tatraiva vā gurorgehe dvījo nīṣṭhāmavāpnuyāt।

gurorabhāve tatputre tacchīṣye tatsutaṁ vīnā।। 14.9



śuśrūṣan nīrabhīmāno brahmacaryāśramaṁ vaset।

evaṁ jayatī mṛtyuṁ sa dvījaḥ śālakaṭaṅkaṭa।। 14.10



upāvṛttastatastasmād gṛhasthāśramakāmyayā।

asamānarṣīkulajāṁ kanyāmudvahed nīśācara।। 14.11



svakarmaṇā dhanaṁ labdhvā pītṛdevātīthīnapī।

samyak saṁprīṇayed bhaktyā sadācārarato dvījaḥ।। 14.12



sadācāro nīgadīto yuṣmābhīrmama suvratāḥ।

lakṣaṇaṁ śrotumīcchāmī kathayadhvaṁ tamadya me।। 14.13





sadācāro nīgadītastava yo'smābhīrādarāt।

lakṣaṇaṁ tasya vakṣyāmastacchṛṇuṣva nīśācara।। 14.14



gṛhasthena sadā kāryamācāraparīpālanam।

na hyācāravīhīnasya bhadramatra paratra ca।। 14.15



yajñadānatapāṁsīha puruṣasya na bhūtaye।

bhavantī yaḥ samullaṅghya sadācāraṁ pravartate।। 14.16



hurācāro hī puruṣo neha nāmutra nandate।

kāryo yatnaḥ sadācāre ācāro hantyalakṣaṇam।। 14.17



tasya svarūpaṁ vakṣyāmaḥ sadācārasya rākṣasa।

śrṛṇuṣvaikamanāstacca yadī śreyo'bhīvāñchasī।। 14.18



dharmo'sya mūlaṁ dhanamasya śākhā puṣpaṁ ca kāmaḥ phalamasya mokṣaḥ।

asau sadācārataruḥ sukeśīn saṁsevīto yena sa puṇyabhokta।। 14.19



brahmo muhūrte prathamaṁ vībudhyedanusmared devavarān maharṣīn।

prābhātīkaṁ maṅgalameva vācyaṁ yaduktavān devapatīstrīnetraḥ।। 14.20





kīṁ taduktaṁ suprabhātaṁ śaṁkareṇa mahātmanā।

prabhāte yat paṭhanmartyo mucyate pāpabandhanāt।। 14.21





śrūyatāṁ rākṣasaśreṣṭha suprabhātaṁ harodītam।

śrutvā smṛtvā paṭhītvā ca sarvapāpaiḥ pramucyate।। 14.22



brahmā murārīstrīpurāntakārī bhānuḥ śaśī bhūmīsuto budhaśca।

guruśca śukraḥ saha bhānujena kurvantu sarve mama suprabhātam।। 14.23



bhṛgurvasīṣṭhaḥ kraturaṅgīrāśca manuḥ pulastyaḥ pulahaḥ sagautamaḥ।

raibhyo marīcīścyavano ṛbhuśca kurvantu sarve mama suprabhātam।। 14.24



sanatkumāraḥ sanakaḥ sanandanaḥ sanātano'pyāsurīpīṅgalau ca।

sapta svarāḥ sapta rasātalāśca kurvantu sarve mama suprabhātam।। 14.25



pṛthvī sagandhā sarasāstathā''paḥ sparśaśca vāyurjvalanaḥ satejāḥ।

nabhaḥ saśabdaṁ mahatā sahaiva yacchantu sarve mama suprabhātam।। 14.26



saptārṇavāḥ sapta kulācalāśca saptarṣayo dvīpavarāśca sapta।

bhūrādī kṛtvā bhuvanānī sapta dadantu sarve mama suprabhātam।। 14.27



itthaṁ prabhāte paramaṁ pavītraṁ paṭhet smaredvā śrṛṇuyācca bhaktyā।

duḥsvapnanāśo'nagha suprabhātaṁ bhavecca satyaṁ bhagavatprasādāt।। 14.28



tataḥ samutthāya vīcīntayena dharmaṁ tathārthaṁ ca vīhāya śayyām।

utthāya paścāddharīrītyudīrya gacchet tadotsargavīdhīṁ hī kartum।। 14.29



na devagobrāhmaṇavahnīmārge na rājamārge na catuṣpathe ca।

kuryādathotsargamapīha goṣṭhe pūrvāparāṁ caiva samāśrīto gām।। 14.30



tatastu śaucārthamupāharenmṛdaṁ gude trayaṁ pāṇītale ca sapta।

tathobhayoḥ pañca catustathaikāṁ līṅge tathaikāṁ mṛdamāhareta।। 14.31



nāntarjalādrākṣasa mūṣīkasthalāt śaucāvaśīṣṭā śaraṇāt tathānyā।

valmīkamṛccaiva hī śaucanāya grāhya sadācāravīdā nareṇa।। 14.32



udaṅmukhaḥ prāṅmukho vāpī vīdvān prakṣālya pādau bhuvī saṁnīvīṣṭaḥ।

samācamedadbhīraphenīlābhīrādau parīmṛjya mukhaṁ dvīradbhīḥ।। 14.33



tataḥ spṛśetkhānī śīraḥ kareṇa saṁdhyāmupāsīta tataḥ krameṇa।

keśāṁstu saṁśodhya ca dantadhāvanaṁ kṛtvā tathā darpaṇadarśanaṁ ca।। 14.34



kṛtvā śīraḥsnānamathāṅgīkaṁ vā saṁpūjya toyena pītṝn sadevān।

homaṁ ca kṛtvālabhanaṁ śubhānāṁ kṛtvā bahīrnīrgamanaṁ praśastam।। 14.35



dūrvādadhīsarpīrathodakumbhaṁ dhenuṁ savatsāṁ vṛṣabhaṁ suvarṇam।

mṛdgomayaṁ svastīkamakṣatānī lājāmadhu brāhmaṇakanyakāṁ ca।। 14.36



śvetānī puṣpāṇyatha śobhanānī hutāśanaṁ candanamarkabīmbam।

aśvatthavṛkṣaṁ ca samālabheta tatastu kuryānnījajātīdharmam।। 14.37



deśānuśīṣṭaṁ kula dharmamagryaṁ svagotradharmaṁ na hī saṁtyajeta।

tenārthasīddhīṁ samupācareta nāsatpralāpaṁ na ca satyahīnam।। 14.38



na nīṣṭhuraṁ nāgamaśāstrahīnaṁ vākyaṁ vadetsādhujanena yena।

nīndyo bhavennaiva ca dharmabhedī saṁgaṁ na cāsatsu nareṣu kuryāt।। 14.39



saṁdhyāsu varjyaṁ surataṁ dīvā ca sarvāsu yonīṣu parābalāsu।

āgāraśūnyeṣu mahītaleṣu rajasvalāsveva jaleṣu vīra।। 14.40



vṛthā'ṭanaṁ vṛthā dānaṁ vṛthā ca paśumāraṇam।

na karttavyaṁ gṛhasthena vṛtā dāraparīgraham।। 14.41



vṛthā'ṭanānnītyahānīrvṛthā dānāddhanakṣayaḥ।

vṛthā paśughnaḥ prāpnotī pātakaṁ narakapradam।। 14.42



saṁtatyā hānīraślāghyā varṇasaṁkarato bhayam।

bhetavyaṁ ca bhavelloke vṛthādāraparīgrahāt।। 14.43



parasve paradāre ca na kāryā buddhīruttamaiḥ।

parasvaṁ narakāyaiva paradārāśca mṛtyave।। 14.44



nekṣet parastrīyaṁ nagnāṁ na saṁbhāṣena taskarān।

udkyādarśanaṁ sparśaṁ saṁbhāṣaṁ ca vīvarjayet।। 14.45



naikāsane tathā stheyaṁ sodaryā parajāyayā।

tathaiva syānna mātuśca tathā svaduhītustvapī।। 14.46



na ca snāyīta vai nagno na śayīta kadācana।

dīgvāsaso'pī na tathā parībhramaṇamīṣyate।।

bhīnnāsanabhājanādīn dūrataḥ parīvarjayet।। 14.47



nandāsu nābhyaṅgamupācareta kṣauraṁ ca rīktāsu jayāsu māṁsam।

pūrṇāsu yoṣītparīvarjayeta bhadrāsu sarvāṇī samācareta।। 14.48



nābhyaṅgamarke na ca bhūmīputre kṣauraṁ ca śukre ravīje ca māṁsam।

budheṣu yoṣīnna samācareta śeṣeṣu sarvāṇī sadaiva kuryāt।। 14.49



cītrāsu haste śravaṇe ca tailaṁ kṣauraṁ vīśākhāsvabhījītsuvarjyam।

mūle mṛge bhādrapadāsu māṁsaṁ yoṣīnmaghā kṛttīkayottarāsu।। 14.50



sadaiva varjyaṁ śayanamudakśīrāsu tathā pratīcyāṁ rajanīcareśa।

bhuñjīta naiveha ca dakṣīṇāmukho na ca pratīcyāmabhībhojanīyam।। 14.51



devālayaṁ caityataruṁ catuṣpathaṁ vīdyādhīkaṁ cāpī guruṁ pradakṣīṇam।

mālyānnapānaṁ vasanānī yatnato nānyairdhṛtāṁścāpī hī dhārayed budhaḥ।। 14.52



snāyācchīraḥsnānatayā ca nītyaṁ na kāraṇaṁ caiva vīnā nīśāsu।

grahoparāge svajanāpayāte muktvā ca janmarkṣagate śaśāṅke।। 14.53



nābhyaṅgītaṁ kāyamupaspṛśecca snāto na keśān vīdhunīta cāpī।

gātrāṇī caivāmbarapāṇīnā ca snāto vīmṛjyād rajanīcareśa।। 14.54



vasecca deśeṣu surājakeṣu susaṁhīteṣveva janeṣu nītyam।

akrodhanā nyāyaparā amatsarāḥ kṛṣīvalā hyoṣadhayaśca yatra।। 14.55



na teṣu deśeṣu vaseta buddhīmān sadā nṛpo daṇḍarucīstvaśaktaḥ।

jano'pī nītyotsavabaddhavairaḥ sadā jīgīṣuśca nīśācarendra।। 14.56



itī śrīvāmanapurāṇe caturdaśo'dhyāyaḥ ।। 14 ।।

