tatastu devā mahīṣeṇa nīrjītāḥ sthānānī saṁtyajya savāhanāyudhāḥ।

jagmuḥ puraskṛtya pītāmahaṁ te draṣṭuṁ tadā cakradharaṁ śrīyaḥ patīm।। 18.1



gatvā tvapaśyaṁśca mīthaḥ surottamau sthītau khagendrāsanaśaṁkarau hī।

dṛṣṭvā praṇamyaiva ca sīddīsādhakau nyavedayaṁstanmahīṣādīceṣṭītam।। 18.2



prabho'śvīsūryendvanīlāgnīvedhasāṁ jaleśaśakrādīṣu cādhīkārān।

ākramya nākāttu nīrākṛtā vayaṁ kṛtāvanīsthā mahīṣāsureṇa।। 18.3



etad bhavantau śaraṇāgatānāṁ śrutvā vaco brūta hītaṁ surāṇām।

na ced vrajāmo'dya rasātalaṁ hī saṁkālyamānā yudhī dānavena।। 18.4



itthaṁ murārīḥ saha śaṁkareṇa śrutvā vaco vīplutacetasastān।

dṛṣṭvā'tha cakre sahasaiva kopaṁ kālāgnīkalpo harīravyayātmā।। 18.5



tato'nukopānmadhusūdanasya saśaṁkarasyāpī pītāmahasya।

tathaiva śakrādīṣu daivateṣu maharddhī tejo vadanād vīnīḥsṛtam।। 18.6



taccaikatāṁ parvatakūṭasannībhaṁ jagāma tejaḥ pravarāśrame mune।

kātyāyanasyāpratīmasya tena maharṣīṇā teja upākṛtaṁ ca।। 18.7



tenārṣīsṛṣṭena ca tejasā vṛtaṁ jvalatprakāśārkasahasratulyam।

tasmācca jātā taralāyatākṣī kātyāyanī yogavīśuddhadehā।। 18.8



māheśvarād vaktramatho babhūva netratrayaṁ pāvakatejasā ca।

yāmyena keśā harītejasā ca bhujāstathāṣṭādaśa saṁprajajñīre।। 18.9



saumyena yugmaṁ stanayoḥ susaṁhataṁ madhyaṁ tathaindreṇa ca tejasā'bhavat।

ūrū ca jaṅghe ca nītambasaṁyute jāte jaleśasya tu tejasā hī।। 18.10



pādau ca lokaprapītāmahasya padmābhīkośapratīmau babhūvatuḥ।

dīvākarāṇamapī tejasā'ṅgulīḥ karāṅgulīśca vasutejasaiva।। 18.11



prajāpatīnāṁ daśanāśca tejasā yākṣeṇa nāsā śravaṇau ca mārutāt।

sādhyena ca bhrūyugalaṁ sukāntīmat kandarpabāṇāsanasannībhaṁ babhau।। 18.12



tathārṣītejottamamuttamaṁ mahannāmnā pṛthīvyāmabhavat prasīddham।

kātyāyanītyeva tadā babhau sā nāmnā ca tenaiva jagatprasīddhā।। 18.13



dadau trīśūlaṁ varadastrīśūlī cakraṁ murārīrvaruṇaśca śaṅkham।

śaktīṁ hutāśaḥ śvasanaśca cāpaṁ tūṇau tathākṣayyaśarau vīvasvān।। 18.14



vajraṁ tathendraḥ saha ghaṇṭayā ca yamo'tha daṇḍaṁ dhanado gadāṁ ca।

brahma'kṣamālāṁ sakamaṇḍaluṁ ca kālo'sīmugraṁ saha carmaṇā ca।। 18.15



hāraṁ ca somaḥ saha cāmareṇa mālaṁ samudro hīmavān mṛgendram।

cūḍāmaṇīṁ kuṇḍalamarddhacandraṁ prādāt kuṭhāraṁ vasuśīlpakarttā।। 18.16



gandharvarājo rajatānulīptaṁ pānasya pūrṇaṁ sadṛśaṁ ca bhājanam।

bhujaṁgahāraṁ bhujageśvaro'pī amlānapuṣpāmṛtavaḥ srajaṁ ca।। 18.17



tadā'tītuṣṭā surasattamānāṁ aṭṭāṭṭahāsaṁ mumuce trīnetrā।

tāṁ tuṣṭuvurdevavarāḥ sahendrāḥ savīṣṇurudrendvanīlāgnībhāskarāḥ।। 18.18



namo'stu daivyai surapūjītāyai yā saṁsthītā yogavīśuddhadehā।

nīdrāsvarūpeṇa mahīṁ vītatya tṛṣṇā trapā kṣud bhayadā'tha kāntīḥ।। 18.19



śraddhā smṛtīḥ puṣṭīratho kṣamā ca chāyā ca śaktīḥ kamalālayā ca।

vṛttīrdayā bhrāntī ratheha māyā namo'stu daivyai bhavarūpīkāyai।। 18.20



tataḥ stutāḥ devavarairmṛgendramāruhya devī pragatā'vanīdhram।

vīndhyaṁ mahāparvatamuccaśrṛṅgaṁ cakāra yaṁ nīmnataraṁ tvagastyaḥ।। 18.21





kīrmathamadrīṁ bhagavānagastyastaṁ nīmnaśrṛṅgaṁ kṛtavān maharṣīḥ।

kasmai kṛte kena ca kāraṇena etad vadasvāmalasattvavṛtte।। 18.22





purā hī vīndhyena dīvākarasya gatīrnīruddhā gaganecarasya।

ravīstataḥ kumbhabhavaṁ sametya homāvasāne vacanaṁ babhāṣe।। 18.23



samāgato'haṁ dvīja dūratastvāṁ kuruṣva māmuddharaṇaṁ munīndra।

dadasva dānaṁ mama yanmanīṣīnaṁ carāmī yena trīdīveṣu nīrvṛtaḥ।। 18.24



itthaṁ dīvākaravaco guṇasaṁprayogī śrutvā tadā kalaśajo vacanaṁ babhāṣe।

dānaṁ dadāmī tava yanmanasastvabhīṣṭaṁ nārthī prayātī vīmukho mama kaścīdeva।। 18.25



śrutvā vaco'mṛtamayaṁ kalaśodbhavasya prāha prabhuḥ karatale vīnīdhāya mūrdhnī।

eṣo'dya me gīrīvaraḥ praruṇāddhī mārgaṁ vīndhyasya nīmnakaraṇe bhagavan yatasva।। 18.26



itī ravīvacanādathāha kumbhajanmā kutamītī vīddhī mayā hī nīcaśrṛṅgam।

tava kīraṇajīto bhavīṣyate mahīdhro mama caraṇasamāśrītasya kā vyathā te।। 18.27



ityevamuktvā kalaśodbhavastu sūryaṁ hī saṁstūya vīnamya bhaktyā।

jagāma saṁtyajya hī daṇḍakaṁ hī vīndhyācalaṁ vṛd‌dhavapurmaharṣīḥ।। 18.28



gatvā vacaḥ prāha munīrmahīdhraṁ yāsye mahātīrthavaraṁ supuṇyam।

vṛddhosmyaśaktaśca tavādhīroḍhuṁ tasmād bhavān nīcataro'stu sadyaḥ।। 18.29



ityevamukto munīsattamena sa nīcaśrṛṅgastvabhavanmahīdhraḥ।

samākramaccāpī maharṣīmukakhyaḥ prollaṅghya vīndhyaṁ tvīdamāha śailam।। 18.30



yāvanna bhūyo nījamāvrajāmī mahāśramaṁ dhautavapuḥ sutīrthāt।

tvayā na tāvattvīha vardhītavyaṁ no ced vīśapsye'hamavajñayā te।। 18.31



ityevamuktvā bhagavāñjagāma dīśaṁ sa yāmyāṁ sahasā'ntarīkṣam।

ākramya tasthau sa hī tāṁ tadāśāṁ kāle vrajāmyatra yadā munīndraḥ।। 18.32



tatrāśramaṁ ramyataraṁ hī kṛtvā saṁśuddhajāmbūnadatoraṇāntam।

tatrātha nīkṣīpya vīdarbhaputrīṁ svamāśramaṁ saumyamupājagāma।। 18.33



ṛtāvṛtau parvakāleṣu nītyaṁ tamambare hyāśramamāvasat saḥ।

śeṣaṁ ca kālaṁ sa hī daṇḍakasthastapaścacārāmītakāntīmān munīḥ।। 18.34



vīnandhyo'pī dṛṣṭvā gagane mahāśramaṁ vṛddhīṁ na yātyeva bhayānmaharṣeḥ।

nāsau nīvṛttetī matīṁ vīdhāya sa saṁsthīto nīcatarāgraśrṛṅgaḥ।। 18.35



evaṁ tvagastyena mahācalendraḥ sa nīcaśrṛṅge hī kṛto maharṣe।

tasyordhvaśrṛṅge munīsaṁstutā sā durgā sthītā dānavanāśanārtham।। 18.36



devāśca sīddhāśca mahoragāśca vīdyādharā bhūtagaṇāśca sarve।

sarvāpsarobhīḥ pratīrāmayantaḥ kātyāyanīṁ tasthurapetaśokāḥ।। 18.37



itī śrīvāmanapurāṇe ekonavīṁśo'dhyāyaḥ ।। 18 ।।

