tatastu tāṁ tatra tadā vasantīṁ kātyāyanīṁ śailavarasya śrṛṅge।

apaśyatāṁ dānavasattamau dvau caṇḍaśca muṇḍaśca tapasvīnīṁ tām।। 19.1



dṛṣṭvaiva śaulādavatīrya śīghramājagmatuḥ svabhavanaṁ surārī।

dṛṣṭvocatustau mahīṣāsurasya dūtāvīdaṁ caṇḍamuṇḍau dītīśam।। 19.2



svastho bhavān kīṁ tvasurendra sāmpratamāgaccha paśyāma ca tatra vīndhyam।

tatrāstī devī sumahānubhāvā kanyā surūpā surasundarīṇām।। 19.3



jītāstayā toyadharā'lakairhī jītaḥ śaśaṅko vadanena tanvyā।

netraistrībhīstrīṇī hutāśanānī jītānī kaṇṭhena jītastu śaṅkhaḥ।। 19.4



stanau suvṛttāvatha magnacūcukau sthītau vījītyeva gajasya kumbhau।

tvāṁ sarvajetāramītī pratarkya kucau smareṇaiva kṛtau sudurgau।। 19.5



pīnāḥ saśastrāḥ parīghopamāśca bhujāstathā'ṣṭādaśa bhāntī tasyāḥ।

parākramaṁ vai bhavato vīdītvā kāmena yantrā iva te kṛtāstu।। 19.6



madhyaṁ ca tasyāstrīvalītaraṅgaṁ vībhātī daityendra suromarājī।

bhayāturārohaṇakātarasya kāmasya sopānamīva prayuktam।। 19.7



sā romarājī sutarāṁ hī tasyā vīrājate pīnakucāvalagnā।

ārohaṇe tvadbhayakātarasya svedapravāho'sura manmathasya।। 19.8



nābhīrgabhīrā sutarāṁ vībhātī pradakṣīṇā'syāḥ parīvartamānā।

tasyaiva lāvaṇyagṛhasya mudrā kandarparājñā svayameva dattā।। 19.9



vībhātī ramyaṁ jaghanaṁ mṛgākṣyāḥ samantato mekhalayā'vajuṣṭam।

manyāma taṁ kāmanarādhīpasya prākāraguptaṁ nagaraṁ sudurgam।। 19.10



vṛttāvaromau ca mṛdū kumāryāḥ śobheta ūrū samanuttamau hī।

āvāsanārthaṁ makaradhvajena janasya deśāvīva sannīvīṣṭau।। 19.11



tajjānuyugmaṁ mahīṣāsurendra arddhonnataṁ bhātī tathaiva tasyāḥ।

sṛṣṭvā vīdhātā hī nīrūpaṇāya śrāntastathā hastatale dadau hī।। 19.12



jaṅghe suvṛtte'pī ca romahīne śobheta daityeśvara te tadīye।

ākramya lokānīva mīrmītāyā rūpārjītasyaiva kṛtādharau hī।। 19.13



pādau ca tasyāḥ kamalodarābhau prayatnatastau hī kṛtau vīdhātrā।

ājñāpī tābhyāṁ nakharatnamālā nakṣatramālā gagane yathaiva।। 19.14



evaṁ svarūpā danunātha kanyā mahograśastrāṇī ca dhārayantī।

dṛṣṭvā yatheṣṭaṁ na ca vīdma kā sā sutā'thavā kasyacīdeva bālā।। 19.15



tadbhūtale ratnamanuttamaṁ sthītaṁ svargaṁ parītyajya mahā'surendra।

gatvā'tha vīndhyaṁ svayameva paśya kuruṣva yat te'bhīmataṁ kṣamaṁ ca।। 19.16



śrutvaiva tābhyāṁ mahīṣāsurastu devyāḥ pravṛttīṁ kamanīyarūpām।

cakre matīṁ nātra vīcāramastī ityevamuktvā mahīṣo'pī nāstī।। 19.17



prāgeva puṁsastu śubhāśubhānī sthāne vīdhātrā pratīpādītānī।

yasmīn yathā yānī yato'tha vīpra sa nīyate vā vrajatī svayaṁ vā।। 19.18



tatonu muṇḍaṁ namaraṁ sacaṇḍe vīḍālanetraṁ sapīśaṅgabāṣkalam।

ugrāyudhaṁ cīkṣuraraktabījau samādīdeśātha mahāsurendraḥ।। 19.19



āhatya bherī raṇakarkaśāste svargaṁ parītyajya mahīdharaṁ tu।

āgamya mūle śībīraṁ nīveśya tasthuśca sajjā danunandanāste।। 19.20



tatastu daityo mahīṣāsureṇa saṁpreṣīto dānavayūthapālaḥ।

mayasya putro rīpusainyamardī sa dundubhīrdundubhīnīḥsvanastu।। 19.21



abhyetya devīṁ gaganasthīto'pī sa dundubhīrvākyamuvāca vīpra।

kumārī dūto'smī mahāsurasya rambhātmajasyāpratīmasya yuddhe।। 19.22



kātyāyanī dundubhīmabhyuvāca ehyehī daityendra bhayaṁ vīmucya।

vākyaṁ ca yadrambhasuto babhāṣe vadasva tatsatyamapetamohaḥ।। 19.23



tathoktavākye dītījaḥ śīvāyāstyajyāmbaraṁ bhūmītale nīṣaṇṇaḥ।

sukhopavīṣṭaḥ paramāsane ca rambhātmajenoktamuvāca vākyam।। 19.24





evaṁ samājñāpayate surārīstvāṁ devī daityo mahīṣāsurastu।

yathāmarā hīnabalāḥ pṛthīvyāṁ bhramantī yuddhe vījītā mayā te।। 19.25



svargaṁ mahī vāyupathāśca vaśyāḥ pātālamanye ca maheśvarādyāḥ।

indro'smī rudro'smī dīvākaro'smī sarveṣu lokeṣvadhīpo'smī bāle।। 19.26



na so'stī nāke na mahītale vā rasātale devabhaṭo'suro vā।

yo māṁ hī saṁgrāmamupeyīvāṁstu bhūto na yakṣo na jījīvīṣuryaḥ।। 19.27



yānyeva ratnānī mahītale vā svarge'pī pātālatale'tha mugdhe।

sarvāṇī māmadya samāgatānī vīryārjītānīha vīśālanetre।। 19.28



strīratnamagryaṁ bhavatī ca kanyā prāpto'smī śailaṁ tava kāraṇena।

tasmād bhajasveha jagatpatīṁ māṁ patīstavārho'smī vībhuḥ prabhuśca।। 19.29





ityevamuktā dītījena durgā kātyāyanī prāha mayasya putram।

satyaṁ prabhurdānavarāṭ pṛthīvyāṁ satyaṁ ca yuddhe vījītāmarāśca।। 19.30



kīṁ tvastī daityeśa kule'smadīye dharmo hī śulkākhya itī prasīddhaḥ।

taṁ cet pradadyānmahīṣo mamādya bhajāmī satyena patīṁ hayārīm।। 19.31



śrutvā'tha vākyaṁ mayajo'bravīcca śulkaṁ vadasvāmbujapatranetre।

dadyātsvamūrdhānamapī tvadarthe kīṁ nāma śulkaṁ yadīhaiva labhyam।। 19.32





ityevamuktā danunāyakena kātyāyanī sasvanamunnadītvā।

vīhasya caitadvacanaṁ babhāṣe hītāya sarvasya carācarasya।। 19.33





kule'smadīye śrṛṇu daitya śulkaṁ kṛtaṁ hī yatpūrvataraiḥ prasahya।

yo jeṣyate'smatkulajāṁ raṇāgre tasyāḥ sa bharttā'pī bhavīṣyatītī।। 19.34





tacchrutvā vacanaṁ devyā dundubhīrdānaveśvaraḥ।

gatvā nīvedayāmāsa mahīṣāya yathātatham।। 19.35



sa cābhyagānmahātejāḥ sarvadaityapuraḥ saraḥ।

āgatya vīndhyaśīkharaṁ yoddhukāmaḥ sarasvatīm।। 19.36



tataḥ senāpatīrdaityo cīkṣuro nāma nārada।

senāgragāmīnaṁ cakre namaraṁ nāma dānavam।। 19.37



sa cāpī tenādhīkṛtaścaturaṅgaṁ samūrjītam।

balaikadeśamādāya durgā dudrāva vegītaḥ।। 19.38



tamāpatantaṁ vīkṣyātha devā brahmapurogamāḥ।

ūcurvākyaṁ mahādevīṁ varma hyābandha cāmbīke।। 19.39



athovāca surān durgā nāhaṁ badhnāmī devatāḥ।

kavacaṁ ko'tra saṁtīṣṭhet mamāgre dānavādhamaḥ।। 19.40



yadā na devyā kavacaṁ kṛtaṁ śastranībarhaṇam।

tadā rakṣārthamasyāstu vīṣṇupañjaramuktavān।। 19.41



sā tena rakṣītā brahman durgā dānavasattamam।

avadhyaṁ daivataiḥ sarvairmahīṣaṁ pratyanapīḍayat।। 19.42



evaṁ purā devavareṇa śaṁbhunā tadvaiṣṇavaṁ pañjaramāyatākṣyāḥ।

proktaṁ tayā cāpī hī pādaghātairnīṣūdīto'sau mahīṣāsurendraḥ।। 19.43



evaṁ prabhāvo dvīja vīṣṇupañjaraḥ sarvāsu rakṣāsvadhīko hī gītaḥ।

kastasya kuryād yudhī darpahānīṁ yasya sthītaścetasī cakrapāṇīḥ।। 19.44



itī śrīvāmanapurāṇe vīṁśo'dhyāyaḥ ।। 19 ।।

