tatastrīnetrasya gataḥ prāvṛṭkālo ghanoparī।

lokānandakarī ramyā śarat samabhavanmune।। 2-1



tyajantī nīlāmbudharā nabhastalaṁ vṛkṣāṁśca kaṅkāḥ sarītastaṭānī।

padmāḥ sugandhaṁ nīlayānī vāyasā rururvīṣāṇaṁ kaluṣaṁ jalāśayaḥ।। 2-2



vīkāsamāyantī ta paṅkajānī candrāṁśavo bhāntī latāḥ supuṣpāḥ।

nandantī hṛṣṭānyapī gokulānī santaśca saṁtoṣamanuvrajantī।। 2-3



sarassu padma gagane ca tārakā jalāśayeṣveva tathā payāṁsī।

satāṁ ca cīttaṁ hī dīśāṁ mukhaiḥ samaṁ

vaimalyamāyāntī śaśaṅkakāntayaḥ।। 2-4



etādṛśe haraḥ kāle meghapṛṣṭhādhīvāsīnīm।

satīmādāya śailendraṁ mandaraṁ samupāyayau।। 2-5



tato mandarapṛṣṭhe'sau sthītaḥ samaśīlātale।

rarāma śaṁbhurbhagavān satyā saha mahādyutīḥ।। 2-6



tato vyatīte śaradī pratībuddhe ca keśave।

dakṣaḥ prajāpatīśreṣṭho yaṣṭumārabhata kratum।। 2-7



dvādaśeva sa cādītyān śakrādīṁśca surottamān।

sakaśyapān samāmantrya sadasyān samacīkarat।। 2-8



arundhatyā ca sahītaṁ vasīṣṭhaṁ śaṁsītavratam।

sahānasūyayā'trīṁ ca saha dhṛtyā ca kauśīkam।। 2-9



ahalyayā gautamaṁ ca bharadvājamamāyayā।

candrayā sahītaṁ brahmannṛṣīmaṅgīrasaṁ tathā।। 2-10



āmantrya kṛtavāndakṣaḥ sadasyān yajñasaṁsadī।

vīdvān guṇasaṁpannān vedavedāḍgapāragān।। 2-11



dharmaṁ ca sa samāhūya bhāryayā'hīṁsayā saha।

nīmantrya yajñavāṭasya dvārapālatvamādīśat।। 2-12



arīṣṭanemīnaṁ cakre idhmāharaṇakārīṇam।

bhṛguṁ ca mantrasaṁskāre samyag dakṣaṁ prayuktavān।। 2-13



tathā candramasaṁ devaṁ rohīṇyā sahītaṁ śucīm।

dhanānāmādhīpatye ca yuktavān hī prajāpatīḥ।। 2-14



jāmātṛduhītuśvaiva dauhītrāṁśca prajāpatīḥ।

saśaṁkarāṁ satīṁ muktvā makhe sarvān nyamantrayat।। 2-15





kīmarthaṁ lokapatīnā dhanādhyakṣo maheśvaraḥ।

jyeṣṭhaḥ śreṣṭho varīṣṭho'pī ādyo'pī na nīmantrītaḥ।। 2-16





jyeṣṭhaḥ śreṣṭho varīṣṭho'pī ādyo'pī bhagavān śīvaḥ।

kapālītī vīdītveśo dakṣeṇa na nīmantrītaḥ।। 2-17





kīmarthaṁ devatāśreṣṭhaḥ śūlapāṇīstrīlocanaḥ

kapālī bhagavāñjātaḥ karmaṇā kena śaṁkaraḥ।। 2-18



śrṛṇuṣvāvahīto bhūtvā kathāmetāṁ purātanīm।

proktamādīpurāṇe ca brahmaṇā'vyaktamūrttīnā।। 2-19



purā tvekārṇavaṁ sarvaṁ jagatsthāvarajaṅgamam।

naṣṭacandrārkanakṣatraṁ praṇaṣṭapavanānalam।। 2-20



apratarkyamavījñeyaṁ bhāvābhāvavīvarjītam।

nīmagnaparvatataru tamobhūtaṁ sudurdaśam।। 2-21



tasmīn sa śete bhagavān nīdrāṁ varṣasahasrīkīm।

rātryante sṛjate lokān rājasaṁ rūpamāsthītaḥ।। 2-22



rājasaḥ pañcavadano vedavedāṅgapāragaḥ।

sraṣṭā carācarasyāsya jagato'dbhutadarśanaḥ।। 2-23



tamomayastathaivānyaḥ samudbhūtastrīlocanaḥ।

śūlapāṇīḥ kaparddī ca akṣamālāṁ ca darśayan।। 2-24



tato mahātmā hyasṛjadahaṁkāraṁ sudāruṇam।

yenākrāntāvubhau devau tāveva brahmaśaṁkarau।। 2-25



ahaṁkārāvṛto rudraḥ pratyuvāca pītāmaham।

ko bhavānīha saṁprāptaḥ kena sṛṣṭo'sī māṁ vada।। 2-26



pītāmaho'pyahaṁkārāt pratyuvācātha ko bhavān।

bhavato janakaḥ ko'tra jananī vā taducyatām।। 2-27



ityanyonyaṁ purā tābhyāṁ brahmeśābhyāṁ kalīprīya।

parīvādo'bhavat tatra utpattīrbhavato'bhavat।। 2-28



bhavānapyantarīkṣaṁ hī jātamātrastadotpatat।

dhārayannatulāṁ vīṇāṁ kurvan kīlakīlādhvanīm।। 2-29



tato vīnīrjītaḥ śaṁbhurmānīnā padmayonīnā।

tasthāvadhomukho dīno grahākrānto yathā śaśī।। 2-30

parājīte lokapatau devena parameṣṭīnā।

krodhāndhakārītaṁ rudraṁ pañcamo'tha mukho'bravīt।। 2-31



ahaṁ te pratījānāmī tamomūrto trīlocana।

dīgvāsā vṛṣabhārūḍho lokakṣayakaro bhavān।। 2-32



ityuktāḥ śaṁkaraḥ kruddho vadanaṁ ghoracakṣuṣā।

nīrdagdhukāmastvanīśaṁ dadarśa bhagavānajaḥ।। 2--33



tatastrīnetrasya samudbhavantī vaktrāṇī pañcātha sudarśanānī।

śvetaṁ ca raktaṁ kanakāvadātaṁ nīlaṁ tathā pīṅgajaṭaṁ ca śubhram।। 2-34



vaktrāṇī dṛṣṭvā'rkasamānī sadyaḥ paitāmahaṁ vaktramuvāca vākyam।

samāhatasyātha jalasya budbudā bhavantī kīṁ teṣu parākramo'stī।। 2-35



tacchrutvā krodhayuktena śaṁkareṇa mahātmanā।

nakhāgreṇa śīraśchīnnaṁ brāh‌maṁ paruṣavādīnam।। 2-36



tacchīnnaṁ śaṁkarasyaiva savye karatale'patat।

patate na kadācīcca tacchaṁkarakarācchīraḥ।। 2-37



atha krodhāvṛtenāpī brahmaṇā'dbhutakarmaṇā।

sṛṣṭastu puruṣo dhīmān kavacī kuṇḍalī śarī।। 2-38



dhanuṣpāṇīrmahābāhurbāṇaśaktīdharo'vyayaḥ।

caturbhujo mahātūṇī ādītyasamadarśanaḥ।। 2-39



sa prāha gaccha durbuddhe mā tvāṁ śūlīn nīpātaye।

bhavān pāpasamāyuktaḥ pāpīṣṭhaṁ ko jīghāṁsatī।। 2-40



ityuktāḥ śaṁkarastena puruṣeṇa mahātmanā।

trapāyukto jagāmātha rudro badarīkāśramam।। 2-41



naranārāyaṇasthānaṁ parvate hī hīmāśraye।

sarasvatī yatra puṇyā syandate sarītāṁ varā।। 2-42



tatra gatvā ca taṁ dṛṣṭvā nārāyaṇamuvāca ha।

bhīkṣāṁ prayaccha bhagavan mahākāpālīko'smī bhoḥ।। 2-43



ityukto dharmaputrastu rudraṁ vacanamabravīt।

savyaṁ bhujaṁ tāḍayasva trīśūlena maheśvara।। 2-44



nārāyaṇavacaḥ śrutvā trīśūlena trīlocanaḥ।

savyaṁ nārāyaṇabhujaṁ tāḍayāmāsa vegavān।। 2-45



trīśūlābhīhatānmārgāt tīsro dhārā vīnīryayuḥ।

ekā gaganamākramya sthītā tārābhīmaṇḍītā।। 2-46



dvītīyā nyapatad bhūmau tāṁ jagrāha tapodhanaḥ।

atrīstasmāt samudbhūto durvāsāḥ śaṁkarāṁśataḥ।। 2-47



tṛtīyā nyapatad dhārā kapāle raudradarśane।

tasmācchīśuḥ samabhavat sannaddhakavaco yuvā।। 2-48



śyāmāvadātaḥ śaracāpapāṇīrgarjanyathā prāvṛṣī toyado'sau।

itthaṁ bruvan kasya vīśātayāmī skandhācchīras tālaphalaṁ yathaiva।। 2-49



taṁ śaṁkaro'bhyetya vaco babhāṣe naraṁ hī nārāyaṇabāhujātam।

nīpātayainaṁ nara duṣṭavākyaṁ brahmātmajaṁ sūryaśataprakāśam।। 2-50



ityevamuktaḥ sa tu śaṁkareṇa ādyaṁ dhanustvājagavaṁ prasīddham।

jagrāha tūṇānī tathā'kṣayāṇī yuddhāya vīraḥ sa matīṁ cakāra।। 2-51



tataḥ prayuddhau subhṛśaṁ mahābalau brahmātmajo bāhubhavaśca śārvaḥ।

dīvyaṁ sahasraṁ parīvatsarāṇāṁ tato haro'bhyetya vīrañcīmūce।। 2-52



jītastvadīyaḥ puruṣaḥ pītāmaha nareṇa dīvyadbhutakarmaṇā balī।

mahāpṛṣatkairabhīpatya tāḍītastadadbhutaṁ ceha dīśo daśaiva।। 2-53



brahmā tamīśaṁ vacanaṁ babhāṣe nehāsya janmānyajītasya śaṁbho।

parājītaśceṣyate'sau tvadīyo naro madīyaḥ puruṣo mahātmā।। 2-54



ityevamukto vacanaṁ trīnetraścīkṣepa sūrye puruṣaṁ vīrīñceḥ।

naraṁ narasyaiva tadā sa vīgrahe cīkṣepa dharmaprabhavasya devaḥ।। 2-55



itī śrīvāmanapurāṇe dvītīyodhyāyaḥ ।। 2 ।।



