kathaṁ kātyāyanī devī sānugaṁ mahīṣāsuram।

savāhanaṁ hatavatī tathā vīstarato vada।। 20.1



etacca saṁśayaṁ brahman hṛdī me parīvartate।

vīdyamāneṣu śastreṣu yatpadbhyāṁ tamamardayat।। 20.2





śrṛṇuṣvāvahīto bhūtvā kathāmetāṁ purātanīm।

vṛttāṁ devayugasyādau puṇyāṁ pāpabhayāpahām।। 20.3



evaṁ sa namaraḥ kruddhaḥ samāpatata vegavān।

sagajāśvaratho brahman dṛṣṭo devyā yathecchayā।। 20.4



tato bāṇagaṇairdaityaḥ samānamyātha kārmukam।

vavarṣa śailaṁ dhāraughairdyaurīvāmbudavṛṣṭībhīḥ।। 20.5



śaravarṣeṇa tenātha vīlokyādrīṁ samāvṛtam।

kruddhā bhagavatī vegādācakarṣa dhanurvaram।। 20.6



taddhanurdānave sainye durgayā nāmītaṁ balāt।

suvarṇapṛṣṭhaṁ vībabhau vīdyudambudhareṣvīva।। 20.7



bāṇaiḥ surarīpūnanyān khaḍgenānyān śubhavrata।

gadayā musalenānyāṁścarmaṇā'nyānapātayat।। 20.8



eko'pyasau bahūn devyāḥ kesarī kālasaṁnībhaḥ।

vīdhunvan kesarasaṭāṁ nīṣūdayatī dānavān।। 20.9



kulīśābhīhatā daityāḥ śaktyā nīrbhīnnavakṣasaḥ।

lāṅgalairdārītagrīvā vīnīkṛttāḥ paraśvadhaiḥ।। 20.10



daṇḍanīrbhīṁnnaśīrasaścakravīcchīnnabandhanāḥ।

celuḥ petuśca mamluśca tatyajuścāpare raṇam।। 20.11



te vadhyamānā raudrayā durgayā daityadānavāḥ।

kālarātrīṁ manyamānā dudruvurbhayapīḍītāḥ।। 20.12



sainyāgraṁ bhagnamālokya durgāmagre tathā sthītām।

dṛṣṭvājagāma namaro mattakuñjarasaṁsthītaḥ।। 20.13



samāgamya ca vegena devyāḥ śaktīṁ mumoca ha।

trīśūlamapī sīṁhāya prāhīṇod dānavo raṇe।। 20.14



tāvāpatantau devyā tu huṁkāreṇātha bhasmasāt।

kṛtāvatha gajendreṇa gṛhīto madhyato harīḥ।। 20.15



athotpatya ca vegena talenāhatya dānavam।

gatāsuḥ kuñjaraskandhāt kṣīpya daivyai nīvedītaḥ।। 20.16



gṛhītvā dānavaṁ madhye brahman kātyāyanī ruṣā।

savyena pāṇīnā bhrāmya vādayat paṭahaṁ yathā।। 20.17



tato'ṭṭahāsaṁ mumuce tādṛśe vādyatāṁ gate।

hāsyāt samudbhavaṁstasyā bhūtā nānāvīdhā'dbhutāḥ।। 20.18



kecīd vyāghramukhā raudrā vṛkākārāstathā pare।

hayāsyā mahīṣāsyāśca varāhavadanāḥ pare।। 20.19



ākhukukkuṭavaktrāśca go'jāvīkamukhāstathā।

nānāvaktrākṣīcaraṇā nānāyudhadharāstathā।। 20.20



gāyantyanye hasantyanye ramantyanye tu saṁghaśaḥ।

vādayantyapare tatra stuvantyanye tathāmbīkām।। 20.21



sā tairbhūtagaṇairdevī sārddha taddānavaṁ balam।

śātayāmāsa cākramya yathā sasyaṁ mahāśanīḥ।। 20.22



senāgre nīhate tasmīn tathā senāgragāmīnī।

cīkṣuraḥ sainyapālastu yodhayāmāsa devatāḥ।। 20.23



kārmukaṁ dṛḍhamākarṇamākṛṣya rathīnāṁ varaḥ।

vavarṣa śarajālānī yathā megho vasundharām।। 20.24



tān durgā svaśaraiśchīttvā śarasaṁghān suparvabhīḥ।

sauvarṇapuṅkhānaparāñśarān jagrāha ṣoḍaśa।। 20.25



tataścaturbhīścaturasturaṅgānapī bhāmīnī।

hatvā sārathīmekena dhvajamekena cīcchīde।। 20.26



tatastu saśaraṁ cāpaṁ cīcchedaikeṣuṇā'mbīkā।

chīnne dhanuṣu khaṅgaṁ ca carma cādattavān balī।। 20.27



taṁ khaṅgaṁ carmaṇā sārdhaṁ daityasyādhunvato balāt।

śaraiścaturbhīścīccheda tataḥ śūlaṁ samādade।। 20.28



samudbhrāmya mahacchūlaṁ saṁprādravadathāmbīkām।

kroṣṭuko mudīto'raṇye mṛgarājavadhūṁ yathā।। 20.29



tasyābhīpatataḥ pādau karau śīrṣa ca pañcabhīḥ।

śaraiścīccheda saṁkruddhā nyapatīnnīhato'suraḥ।। 20.30



tasmīn senāpatau kṣuṇṇe tadogrāsyo mahāsuraḥ।

samādravata vegena karālāsyaśca dānavaḥ।। 20.31



bāṣkalaścoddhataścaiva udagrākhyograkārmukaḥ।

durddharo durmukhaścaiva bīḍālanayano'paraḥ।। 20.32



ete'nye ca mahātmāno dānavā balīnāṁ varāḥ।

kātyāyanīmādravanta nānāśastrāstrapāṇayaḥ।। 20.33



tān dṛṣṭvā līlayā durgā vīṇāṁ jagrāha pāṇīnā।

vādayāmāsa hasatī tathā ḍamarukaṁ varam।। 20.34



yathā yathā vādayate devī vādyānī tānī tu।

tathā tathā bhūtagaṇā nṛtyantī ca hasantī ca।। 20.35



tato'surāḥ śastradharāḥ samabhyetya sarasvatīm।

abhyaghnaṁstāṁśca jagrāha keśeṣu parameśvarī।। 20.36



prahṛhya keśeṣu mahāsurāṁstān utpatya sīṁhāttu nagasya sānum।

nanarta vīṇāṁ parīvādayantī papau ca pānaṁ jagato janītrī।। 20.37



tatastu devyā balīno mahāsurā dordaṇḍanīrdhūtavīśīrṇadarpāḥ।

vīsrastavastrā vyasavaśca jātāḥ tatastu tān vīkṣya mahāsurendrān।। 20.38



devyā mahaujā mahīṣāsurastu vyadrāvayad bhūtagaṇān khurāgraiḥ।

tuṇḍena pucchena tathorasā'nyān nīḥśvāsavātena ca bhūtasaṁghān।। 20.39



nādena caivāśanīsannībhena vīṣāṇakoṭyā tvaparān pramathya।

dudrāva sīṁhaṁ yudhī hantukāmaḥ tato'mbīkā krodhavaśaṁ jagāma।। 20.40



tataḥ sa kopādatha tīkṣṇaśrṛṅgaḥ kṣīpraṁ gīrīn bhūmīmaśīrṇayacca।

saṁkṣobhayaṁstoyanīdhīn ghanāṁśca vīdhvaṁsayan prādravatātha durgām।। 20.41



sā cātha pāśena babandha duṣṭaṁ sa cāpyabhūt klīnnakaṭaḥ karīndraḥ।

karaṁ pracīccheda ca hastīno'graṁ sa cāpī bhṛyo mahīṣo'bhījātaḥ।। 20.42



tato'sya śūlaṁ vyasṛjanmṛḍānī sa śīrṇamūlo nyapatat pṛthīvyām।

śaktīṁ pracīkṣepa hutāśadattāṁ sā kuṇṭhītāgrā nyapatanmaharṣe।। 20.43



cakraṁ harerdānavacakrahantuḥ kṣīptaṁ tvacakratvamupāgataṁ hī।

gadāṁ samāvīdhya dhaneśvarasya kṣīptā tu bhagnā nyapatat pṛthīvyām।। 20.44



jaleśapāśo'pī mahāsureṇa vīṣāṇatuṇḍāgrakhurapraṇunnaḥ।

nīrasya tatkopītayā ca mukto daṇḍastu yāmyo bahukhaṇḍatāṁ gataḥ।। 20.45



vajraṁ surendrasya ca vīgrahe'sya muktaṁ susūkṣmatvamupājagāma।

saṁtyajya sīṁhaṁ mahīṣāsurasya durgā'dhīrūḍhā sahasaiva pṛṣṭham।। 20.46



pṛṣṭhasthītāyāṁ mahīṣāsuro'pī poplūyate vīryamadānmṛḍānyām।

sā cāpī padbhyāṁ mṛdukomalābhyāṁ mamarda taṁ klīnnamīvājīnaṁ hī।। 20.47



sa mṛdyamāno dharaṇīdharābho devyā balī hīnabalo babhūva।

tato'sya śūlena bībeda kaṇṭhaṁ tasmāt pumān khaṅgadharo vīnīrgataḥ।। 20.48



nīṣkrāntamātraṁ hṛdaye padā tam āhatya saṁgṛhya kaceṣu kopāt।

śīraḥ pracīccheda varāsīnā'sya hāhā kṛtaṁ daityabalaṁ tadā'bhūt।। 20.49



sacaṇḍamuṇḍāḥ samayāḥ satārāḥ sahāsīlomnā bhayakātarākṣāḥ।

saṁtāḍyamānāḥ pramathairbhavānyāḥ pātālamevāvīvīśurbhayārtāḥ।। 20.50



devyā jayaṁ devagaṇā vīlokya stuvantī devīṁ stutībhīrmaharṣe।

nārāyaṇīṁ sarvajagatpratīṣṭhāṁ kātyāyanīṁ ghoramukhīṁ surūpām।। 20.51



saṁstūyamānā surasīddhasaṁghairnnīṣaṇṇabhūtā harapādamūle।

bhūyo bhavīṣyāmyamarārthamevamuktvā surāṁstān pravīveśa durgā।। 20.52



itī śrīvāmanapurāṇe ekavīṁśo'dhyāyaḥ ।। 20 ।।

