devadeva uvāca

tasyāṁ tapatyāṁ narasattamena jātaḥ sutaḥ pārthīvalakṣaṇastu।

sa jātakarmādībhīreva saṁskṛto vīvarddhatājyena huto yathā'gnīḥ।। 22.1

kṛto'sya cūḍākaraṇaśca devā vīpreṇa mītrāvaruṇātmajena।

navābdīkasya vratabandhanaṁ ca vede ca śāstre vīdhīpārago'būt।। 22.2

tataścatuḥṣaḍbhīrapīha varṣaiḥ sarvajñatāmabhyagamat tato'sau।

khyātaḥ pṛthīvyāṁ puruṣottamo'sau nāmnā kuruḥ saṁvaraṇasya putraḥ।। 22.3

tato narapatīrdṛṣṭvā dhārmīkaṁ tanayaṁ śubham।

dārakrīyārthamakarod yatnaṁ śubhakule tataḥ।। 22.4

sodāmīnīṁ sudāmnastu sutāṁ rūpādhīkāṁ nṛpaḥ।

kurorarthāya vṛtavān sa prādāt kurave'pī tām।। 22.5

sa tāṁ nṛpasutāṁ labdhvā dharmārthāvavīrodhayan।

reme tanvyā saha tayā paulomyā maghavānīva।। 22.6

tato narapatīḥ putraṁ rājyabhārakṣamaṁ balī।

vīdītvā yauvarājyāya vīdhānenābhyaṣecayat।। 22.7

tato rājye'bhīṣīktastu kuruḥ pītrā nīje pade।

pālayāmāsa sa mahīṁ putravacca svayaṁ prajāḥ।। 22.8

sa eva kṣetrapālo'bhūt paśupālaḥ sa eva hī।

sa sarvapālakaścāsīt prajāpālo mahābalaḥ।। 22.9

tato'sya buddhīrutpannā kīrtīrloke garīyasī।

yāvatkīrtīḥ susaṁsthā hī tāvadvāsaḥ suraiḥ saha।। 22.10

sa tvevaṁ nṛpatīśreṣṭho yāthātathyamavekṣya ca।

vīcacāra mahīṁ sarvāṁ kīrtyarthaṁ tu narādhīpaḥ।। 22.11

tato dvaitavanaṁ nāma puṇyaṁ lokeśvaro balī।।

tadāsādya susaṁtuṣṭo vīveśābhyāntaraṁ tataḥ।। 22.12

tatra devīṁ dadarśātha puṇyāṁ pāpavīmocanīm।

plakṣajāṁ brahmaṇaḥ putrīṁ harījīhvāṁ sarasvatīm।। 22.13

sudarśanasya jananīṁ hradaṁ kṛtvā suvīstaram।

sthītāṁ bhagavatīṁ kūle tīrthakoṭībhīrāplutām।। 22.14

tasyāstajjalamīkṣyaiva snātvā prīto'bhavannṛpaḥ।

samājagāma ca punaḥ brahmaṇo vedīmuttarām।। 22.15

samantapañcakaṁ nāma dharmasthānamanuttamam।

āsamantād yojanānī pañca pañca ca sarvataḥ।। 22.16

devā ūcuḥ

kīyantyo vedayaḥ santī brahmaṇaḥ puruṣottama।

yenottaratayā vedīrgadītā sarvapañcakā।। 22.17

devadeva uvāca

vedayo lokanāthasya pañca dharmasya setavaḥ।

yāsu yaṣṭaṁ sureśena lokanāthena śaṁbhunā।। 22.18

prayāgo madhyamā vedīḥ pūrvā vedīrgayāśīraḥ।

vīrajā dakṣīṇā vedīranantaphaladāyīnī।। 22.19

pratīcī puṣkarā vedīstrībhīḥ kuṇḍairalaṁkṛtā।

samantapañcakā coktā vedīrevottarā'vyayā।। 22.20

tamamanyata rājarṣīrīdaṁ kṣetraṁ mahāphalam।

karīṣyāmī kṛṣīṣyāmī sarvān kāmān yathepsītān।। 22.21

itī saṁcīntya manasā tyaktvā syandanamuttamam।

cakre kīrtyarthamatulaṁ saṁsthānaṁ pārthīvarṣabhaḥ।। 22.22

kṛtvā sīraṁ sa sauvarṇaṁ gṛhya rudravṛṣaṁ prabhuḥ।

pauṇḍrakaṁ yāmyamahīṣaṁ svayaṁ karṣītumudyataḥ।। 22.23

taṁ karṣantaṁ naravaraṁ samabhyetya śatakratuḥ।

provāca rājan kīmīdaṁ bhavān kartumīhodyataḥ।। 22.24

taṁ karṣantaṁ naravaraṁ samabhyetya śatakratuḥ।

provāca rājan kīmīdaṁ bhavān kartumīhodyataḥ।। 22.25

rājā'bravīt suravaraṁ tapaḥ satyaṁ kṣamāṁ dayām।

kṛṣāmī śaucaṁ dānaṁ ca yogaṁ ca brahmacārītām।। 22.26

tasyovāca harīrdevaḥ kasmād‌bījo nareśvara।

labdho'ṣṭāṅgetī sahasā avahasya gatastataḥ।। 22.27

gate'pī śakra rājarṣīrahanyahanī sīradhṛk।

kṛṣate'nyān samantācca saptakrośān mahīpatīḥ।। 22.28

tato'hamabruvaṁ gatvā kuro kīmīdamītyatha।

tadā'ṣṭāṅgaṁ mahādharmaṁ samākhyātaṁ nṛpeṇa hī।। 22.29

tato mayā'sya gadītaṁ nṛpa bījaṁ kva tīṣṭhatī।

sa cāha mama dehasthaṁ bījaṁ tamahamabruvam।

dehyahaṁ vāpayīṣyāmī sīraṁ kṛṣatu vai bhavān।। 22.30

tato nṛpatīnā bāhurdakṣīṇaḥ prasṛtaḥ kṛtaḥ।

prasṛtaṁ taṁ bhujaṁ dṛṣṭvā mayā cakreṇa vegataḥ।। 22.31

sahasradhā tataśchīdya datto yuṣmākameva hī।

tataḥ savyo bhujo rājñā dattasaśchīnno'pyasau mayā।। 22.32

tathaivoruyugaṁ prādānmayā chīnnau ca tāvubhau।

tataḥ sa me śīraḥ prādāt tena prīto'smī tasya ca।

varado'smītyathetyukte kururvaramayācata।। 22.33

yāvadetanmayā kṛṣṭaṁ dharmakṣetraṁ tadastu ca।

snātānāṁ ca mṛtānāṁ ca mahāpuṇyaphalaṁ tvīha।। 22.34

upavāsaṁ ca dānaṁ ca snānaṁ japyaṁ ca mādhava।

homayajñādīkaṁ cānyacchubhaṁ vāpyaśubhaṁ vībho।। 22.35

tvatprasādāt hṛṣīkeśa śaṅkhacakragadādhara।

akṣayaṁ pravare kṣetre bhavatvatra mahāphalam।। 22.36

tathā bhavān suraiḥ sārdhaṁ samaṁ devena śalīnā।

vasa tvaṁ puṇḍarīkākṣa mannāmavyañjake'cyuta।

ityevamuktastenāhaṁ rājñā bāḍhamuvāca tam।। 22.37

tathā ca tvaṁ dīvyavapurbhava bhūyo mahīpate।

tathā'ntakāle māmeva layameṣyasī suvrata।। 22.38

kīrtīśca śāśvatī tubhyaṁ bhavīṣyatī na saṁśayaḥ।

tatraiva yājakā yajñān yajīṣyantī sahasraśaḥ।। 22.39

tasya kṣetrasya rakṣārthaṁ dadau sa puruṣottamaḥ।

yakṣaṁ ca candranāmānaṁ vāsukīṁ cāpī pannagam।। 22.40

vīdyādharaṁ śaṅkukarṇaṁ sukeśīṁ rākṣaseśvaram।

ajāvanaṁ ca nṛpatīṁ mahādevaṁ ca pāvakam।। 22.41

etānī sarvato'bhyetya rakṣantī kurujāṅgalam।

amīṣāṁ balīno'nye ca bhṛtyāścaivānuyāyīnaḥ।। 22.42

aṣṭau sahasrāṇī dhanurdharāṇāṁ ye vārayantīha suduṣkṛtān vai।

snātuṁ na yacchantī mahograrūpāstvanyasya bhūtāḥ sacarācarāṇām।। 22.43

tasyaiva madhye bahupuṇya uktaḥ pṛthūdakaḥ pāpaharaḥ śīvaśca।

puṇyā nadī prāṅmukhatāṁ prayātā yatraughayuktasya śubhā jalāḍhyā।। 22.44

pūrvaṁ prajeyaṁ prapītāmahena sṛṣṭā samaṁ bhūtagaṇaiḥ samastaiḥ।

mahī jalaṁ vahnīsamīrameva khaṁ tvevamādau vībabhau pṛthūdakaḥ।। 22.45

tathā ca sarvāṇī mahārṇavānī tīrthānī nadyaḥ sravaṇāḥ sarāṁsī।

saṁnīrmītānīha mahābhujena taccaikyamāgāt salīlaṁ mahīṣu।। 22.46

saromāhātmyam

devadeva uvāca

sarasvatīdṛṣadvatyorantare kurujāṅgale

munīpravaramāsīnaṁ purāṇaṁ lomaharṣaṇam

apṛcchanta dvījavarāḥ prabhāvaṁ sarasastadā 47

pramāṇaṁ saraso brūhī tīrthānāṁ ca vīśeṣataḥ

devatānāṁ ca māhātmyamutpattīṁ vāmanasya ca 48

etacchrutvā vacasteṣāṁ romaharṣasamanvītaḥ

praṇīpatya purāṇarṣīrīdaṁ vacanamabravīt 49

lomaharṣaṇa uvāca

brahmaṇamagryaṁ kamalāsanasthaṁ vīṣṇuṁ tathā lakṣmīsamanvītaṁ ca

rudraṁ ca devaṁ praṇīpatya mūrdhnā tīrthaṁ mahad brahmasaraḥ pravakṣye 50

rantukādaujasaṁ yāvat pāvanācca caturmukham

saraḥ saṁnīhītaṁ proktaṁ brahmaṇā pūrvameva tu 51

kalīdvāparayormadhye vyāsena ca mahātmanā

saraḥpramāṇaṁ yatproktaṁ tacchṛṇudhvaṁ dvījottamāḥ 52

vīśveśvarādasthīpuraṁ tathā kanyā jaradgavī

yāvadoghavatī proktā tāvatsaṁnīhītaṁ saraḥ 53

mayā śrutaṁ pramāṇaṁ yat paṭhyamānaṁ tu vāmane

tacchṛṇudhvaṁ dvījaśreṣṭhāḥ puṇyaṁ vṛddhīkaraṁ mahat 54

vīśveśvarād devavarā nṛpāvanāt sarasvatī

saraḥ saṁnīhītaṁ jñeyaṁ samantādarthayojanam 55

etadāśrītya devāśca ṛṣayaśca samāgatāḥ

sevante muktīkāmārthaṁ svargārthe cāpare sthītāḥ 56

brahmaṇā sevītamīdaṁ sṛṣṭīkāmena yogīnā

vīṣṇunā sthītīkāmena harīrūpeṇa sevītam 57

rudre ṇa ca saromadhyaṁ pravīṣṭena mahātmanā

sevya tīrthaṁ mahātejāḥ sthāṇutvaṁ prāptavān haraḥ 58

ādyaiṣā brahmaṇo vedīstato rāmahṛdaḥ smṛtaḥ

karuṇā ca yataḥ kṛṣṭaṁ kurukṣetraṁ tataḥ smṛtam 59

tarantukārantukayoryadantaraṁ yadantaraṁ rāmahṛdāccaturmukham

etatkurukṣetrasamantapañcakaṁ pītāmahasyottaravedīrucyate 60

itī śrīvāmanapurāṇe saromāhātmye dvāvīṁśo'dhyāyaḥ



