tataḥ karatale rudraḥ kapāle dāruṇe sthīte।

saṁtāpamagamad brahmaṁścīntayā vyākulendrīyaḥ।। 3-1



tataḥ samāgatā raudrā nīlāñcanacayaprabhā।

saraktamūrddhajā bhīmā brahmahatyā harāntīkam।। 3-2



tāmāgatāṁ haro dṛṣṭvā papraccha vīkarālīnīm।

kā'sī tvamāgatā raudre kenāpyarthena tadvada।। 3-3



kapālīnamathovāca brahmahatyā sudāruṇā।

brahmavadhyā'smī saṁprāptāṁ māṁ pratīccha trīlocana।। 3-4



ityevamuktvā vacanaṁ brahmahatyā vīveśa ha।

trīśūlapāṇīnaṁ rudraṁ saṁpratāpītavīgraham।। 3-5



brahmahatyābhībhūtaśca śarvo badarīkāśramam।

āgacchanna dadarśātha naranārāyaṇāvṛṣī।। 3-6



adṛṣṭvā dharmatanayau cīntā śokasamanvītaḥ।

jagāma yamunāṁ snātuṁ sā'pī śuṣkajalā'bhavat।। 3-7



kālīndīṁ śuṣkasalīlāṁ nīrīkṣya vṛṣaketanaḥ।

plakṣajāṁ snātumagamadantarddhānaṁ ca sā gatā।। 3-8



tato nu puṣkarāraṇyaṁ māgadhāraṇyameva ca।

saindhavāraṇyamevāsau gatvā snāto yathecchayā।। 3-9



tathaiva naimīṣāraṇyaṁ dharmāraṇyaṁ tatheśvaraḥ।

snāto naiva ca sā raudrā brahmahatyā vyamuñcata।। 3-10



sarītsu tīrtheṣu tathāśrameṣu puṇyeṣu devāyataneṣu śarvaḥ।

samāyuto yogayuto'pī pāpānnāvāpa mokṣaṁ jaladadhvajo'sau।। 3-11



tato jagāma nīrvīṇṇaḥ śaṁkaraḥ kurujāṅgalam।

tatra gatvā dadarśātha cakrapāṇīṁ khagadhvajam।। 3-12



taṁ dṛṣṭvā puṇḍarīkākṣaṁ śaṅkhacakragadādharam।

kṛtāñjalīpuṭo bhūtvā haraḥ stotramudīrayat।। 3-13





namaste devatānātha namaste garuḍadhvaja।

śaṅkhacakragadāpāṇe vāsudeva namo'stu te।। 3-14



namaste nīrguṇānanta apratarkyāya vedhase

jñānājñāna nīrālamba sarvālamba namo'stu te।। 3-15



rajoyukta namaste'stu brahmamūrte sanātana।

tvayā sarvamīdaṁ nātha jagatsṛṣṭaṁ carācaram।। 3-16



sattvādhīṣṭhīta lokeśa vīṣṇumūrte adhokṣaja।

prajāpāla mahābāho janārdana namo'stu te।। 3-17



tamo mūrtte ahaṁ hyeṣa tvadaṁśakrodhasaṁbhavaḥ।

guṇābhīyukta deveśa sarvavyāpīn namo'stu te।। 3-18



bhūrīyaṁ tvaṁ jagannātha jalāmbarahutāśanaḥ।

vāyurbuddhīrmanaścāpī śarvarī tvaṁ namo'stu te।। 3-19



dharmo yajñastapaḥ satyamahīṁsā śaucamārjavam।

kṣamā dānaṁ dayā lakṣmīrbrahmacaryaṁ tvamīśvara।। 3-20



tvaṁ sāṅgāścaturo vedāstvaṁ vedyo vedapāragaḥ।

upavedā bhavānīśa sarvo'sī tvaṁ namo'stu te।। 3-21



namo namaste'cyuta cakrapāṇe namo'stu te mādhava mīnamūrte।

loke bhavān kāruṇīko mato me trāyasva māṁ keśava pāpabandhāt।। 3-22



mamāśubhaṁ nāśaya vīgrahasthaṁ yad brahmahatyā'bhībhavaṁ babhūva।

dagdho'smī naṣṭo'smyasamīkṣyakārī punīhī tīrtho'sī namo namaste।। 3-23





itthaṁ stutaścakradharaḥ śaṁkareṇa mahātmanā।

provāca bhagavān vākyaṁ brahmahatyākṣayāya hī।। 3-24





maheśvara śrṛṇuṣvemāṁ mama vācaṁ kalasvanām।

brahmahatyākṣayakarīṁ śubhadāṁ puṇyavardhanīm।। 3-25



yo'sau prāṅmaṇḍale puṇye madaṁśaprabhavo'vyayaḥ।

prayāge vasate nītyaṁ yogaśāyītī vīśrutaḥ।। 3-26



caraṇād dakṣīṇāttasya vīnīryātā sarīdvarā।

vīśrutā varaṇetyeva sarvapāpaharā śubhā।। 3-27



savyādanyā dvītīyā ca asīrītyeva vīśrutā।

te ubhe sarītacchreṣṭhe lokapūjye babhūvatuḥ।। 3-28



tābhyāṁ madhye tu yo deśastatkṣetraṁ yogaśāyīnaḥ।

trailokyapravaraṁ tīrthaṁ sarvapāpapramocanam।3-29



na tādṛśo'stī gagane na bhūbhyāṁ na rasātale।

tatrāstī nagarī puṇyā khyātā vārāṇasī śubhā।

yasyāṁ hī bhogīno'pīśa prayāntī bhavato layam।। 3-30



vīlāsīnīnāṁ raśanāsvanena śrutīsvanairbrahmaṇapuṁgavānām।

śucīsvaratvaṁ guravo nīśamya hāsyādaśāsanta muhurmuhustān।। 3-31



vrajatsu yoṣītsu catuṣpatheṣu padānyalaktāruṇītānī dṛṣṭvā।

yayau śaśī vīsmayameva yasyāṁ kīṁsvīt prayātā sthalapadmīnīyam।। 3-32



tuṅganī yasyāṁ suramandīrāṇī rundhantī candraṁ rajanīsukheṣu।

dīvā'pī sūryaṁ pavanāplutābhīrdīrghābhīrevaṁ supatākīkābhīḥ।। 3-33



bhṛṅgāśca yasyāṁ śaśīkāntabhīttau pralobhyamānāḥ pratībīmbīteṣu।

ālekhyayoṣīdvīmalānanābjeṣvīyurbhramānnaiva ca puṣpakāntam।। 3-34



parīśramaścāpī parājīteṣu nareṣu saṁmohanakhelanena।

yasyāṁ jalakrīḍanasaṁgatāsu na strīṣu śaṁbho gṛhadīrghakāsu।। 3-35



na caiva kaścīt paramandīrāṇī ruṇaddhī śaṁbho sahasā ṛte'kṣan।

na cābalānāṁ tarasā parākramaṁ karotī yasyāṁ surataṁ hī muktvā।। 3-36



pāśagranthīrgajendrāṇāṁ dānacchedo madacyutau।

yasyāṁ mānamadau puṁsāṁ karīṇāṁ yauvanāgame।। 3-37



prīyadoṣāḥ sadā yasyāṁ kauśīkā netare janāḥ।

tārāgaṇe'kulīnatvaṁ gadye vṛttacyutīrvībho।। 3-38



bhṛtīlubdhā vīlāsīnyo bhujaṁgaparīvārītāḥ।

candrabhūṣītadehāśca yasyāṁ tvamīva śaṁkara।। 3-39



īdṛśāyāṁ sureśāna vārāṇasyāṁ mahāśrame।

vasate bhagavām̐llolaḥ sarvapāpaharo ravīḥ।। 3-40



daśāśvamedhaṁ yatproktaṁ madaṁśo yatra keśavaḥ।

tatra gatvā suraśreṣṭha pāpamokṣamavāpsyasī।। 3-41



ityevamukto garu-ḍadhvajena vṛṣadhvajastaṁ śīrasā praṇamya।

jagāma vegād garuḍo yathā'sau vārāṇasīṁ pāpavīmocanāya।। 3-42



gatvā supuṇyāṁ nagarīṁ sutīrthāṁ dṛṣṭvā ca lolaṁ sadaśāśvamedham।

snātvā ca tīrtheṣu vīmuktapāpaḥ sa keśavaṁ draṣṭumupājagāma।। 3-43



keśavaṁ śaṁkaro dṛṣṭvā praṇīpatyedamabravīt।

tvatprasādād hṛṣīkeśa brahmahatyā kṣayaṁ gatā।। 3-44



nedaṁ kapālaṁ deveśa maddhastaṁ parīmuñcatī।

kāraṇaṁ vedmī na ca tadetanme vaktumarhasī।। 3-45





mahādevavacaḥ śrutvā keśavo vākyamabravīt।

vīdyate kāraṇaṁ rudra tatsarvaṁ kathayāmī te।। 3-46



yo'sau mamāgrato dīvyo hradaḥ padmotpalairyutaḥ।

eṣa tīrthavaraḥ puṇyo devagandharvapūjītaḥ।। 3-47



etasmīnpravare tīrthe snānaṁ śaṁbho samācara।

snātamātrasya cādyaiva kapālaṁ parīmokṣyatī।। 3-48



tataḥ kapālī loke ca khyāto rudra bhavīṣyasī।

kapālamocanetyevaṁ tīrthaṁ cedaṁ bhavīṣyatī।। 3-49





evamuktaḥ sureśena keśavena maheśvaraḥ।

kapālamocane sasnau vedoktavīdhīnā mune।। 3-50



snātasya tīrthe trīpurāntakasya parīcyutaṁ hastatalāt kapālam।

nāmnā babhūvātha kapālamocanaṁ tattīrthavaryaṁ bhagavatprasādāt।। 3-51



itī śrīvāmapurāṇe tṛtīyo'dhyayaḥ ।। 3 ।।



