evaṁ kapālī saṁjāto devarṣe bhagavānharaḥ।

anena kāraṇenāsau dakṣeṇa na nīmantrītaḥ।। 4-1



kapālījāyetī satīṁ vījñāyātha prajāpatīḥ।

yajñe cārhāpī duhītā dakṣeṇa na nīmantrītā।। 4-2



etasmīnnantare devīṁ draṣṭuṁ gautamanandīnī।

jayā jagāma śailendraṁ mandaraṁ cārukandaram।। 4-3



tāmāgatāṁ satī dṛṣṭvā jayamekāmuvāca ha।

kīmarthaṁ vījayā nāgājjayantī cāparājītā।। 4-4



sā devyā vacanaṁ śrutvā uvāca parameśvarīm।

gatā nīmantrītāḥ sarvā makhe mātāmahasya tāḥ।। 4-5



samaṁ pītrā gautamena mātrā caivāpyahalyayā।

ahaṁ samāgatā draṣṭuṁ tvāṁ tatra gamanotsukā।। 4-6



kīṁ tvaṁ na vrajase tatra tathā devo maheśvaraḥ।

nāmantrītā'sī tātena utāhosvīd vrajīṣyasī।। 4-7



gatāstu ṛṣayaḥ sarve ṛṣīpatnyaḥ surāstathā।

mātṛṣvasaḥ śaśāṅkaśca sapatnīko gataḥ kratum।। 4-8



caturdaśasu lokeṣu jantavo ye carācarāḥ।

nīmantrītāḥ kratau sarve kīṁ nāsī tvaṁ nīmantrītā।। 4-9





jayāyāstadvacaḥ śrutvā vajrapātasamaṁ satī।

manyunā'bhīplutā brahman pañcatvamagamat tataḥ।। 4-10



jayā mṛtāṁ satīṁ dṛṣṭvā krodhaśokaparīplutā।

muñcatī vārī netrābhyāṁ sasvaraṁ vīlalāpa ha।। 4-11



ākrandītadhvanīṁ śrutvā śūlapāṇīstrīlocanaḥ।

āḥ kīmetadītītyuktvā jayābhyāśamupāgataḥ।। 4-12



āgato dadṛśe devīṁ latāmīva vanaspateḥ।

kṛttāṁ paraśunā bhūmau ślathāṅgīṁ patītāṁ satīm।। 4-13



devīṁ nīpatītāṁ dṛṣṭvā jayāṁ papraccha śaṁkaraḥ।

kīmīyaṁ patītā bhūmau nīkṛtteva latā satī।। 4-14



sā śaṁkaravacaḥ śrutvā jayā vacanamabravīt।

śratvā makhasthā dakṣasya bhagīnyaḥ patībhīḥ saha।। 4-15



ādītyādyāstrīlokeśa samaṁ śakrādībhīḥ suraiḥ।

mātṛṣvasā vīpanneyamantarduḥkhena dahyatī।। 4-16





etacchrutvā vaco raudraṁ rudraḥ krodhāpluto babhau।

kruddhasya sarvagātrebhyo nīśceruḥ sahasā'rcīṣaḥ।। 4-17



tataḥ krodhāt trīnetrasya gātraromodbhavo mune।

gaṇāḥ sīṁhamukhā jātā vīrabhadrapurogamāḥ।। 4-18



gaṇaiḥ parīvṛtastasmānmandarāddhīmasāhvayam।

gataḥ kanakhalaṁ tasmād yatra dakṣo'yajat kratum।। 4-19



tato gaṇānāmadhīpo vīrabhadro mahābalaḥ।

dīśī pratīcyuttarāyāṁ tasthau śūladharo mune।। 4-20



jayā krodhād gadāṁ gṛhya pūrvadakṣīṇataḥ sthītā।

madhye trīśūladhṛk śarvastasthau krodhānmahāmune।। 4-21



mṛgārīvadanaṁ dṛṣṭvā devāḥ śakrapurogamāḥ।

ṛṣayo yakṣagandharvāḥ kīmīdaṁ tvītyacīntayan।। 4-22



tatastu dhanurādāya śarāṁścāśīvīṣopamān।

dvārapālastadā dharmo vīrabhadramupādravat।। 4-23



tamāpatantaṁ sahasā dharmaṁ dṛṣṭvā gaṇeśvaraḥ।

kareṇaikena jagrāha trīśūlaṁ vahnīsannībham।। 4-24



kārmukaṁ ca dvītīyena tṛtīyenātha mārgaṇān।

caturthena gadāṁ gṛhya dharmamabhyadravad gaṇaḥ।। 4-25



tataścaturbhujaṁ dṛṣṭvā dharmarājo gaṇeśvaram।

tasthāvaṣṭabhujo bhūtvā nānāyudhadharo'vyayaḥ।। 4-26



khaḍgacarmagadāprāsaparaśvadhavarāṅkuśaiḥ।

cāpamārgaṇabhṛttasthau hantukāmo gaṇeśvaram।। 4-27



gaṇeśvaro'pī saṁkruddho hantuṁ dharma sanātanam।

vavarṣa mārgaṇāstīkṣṇān yathā prāvṛṣī toyadaḥ।। 4-28



tāvanyonyaṁ mahātmānau śaracāpadharau mune।

rudhīrāruṇasīktāṅgau kīṁśukāvīva rejatuḥ।। 4-29



tato varāstrairgaṇanāyakena jītaḥ sa dharmaḥ tarasā prasahya।

parāṅmukho'bhūdvīmanā munīndra sa vīrabhadraḥ pravīveśa yajñam ।। 4-30



yajñavāṭaṁ pravīṣṭaṁ taṁ vīrabhadraṁ gaṇeśvaram।

dṛṣṭvā tu sahasā devā uttasthuḥ sāyudhā mune।। 4-31



vasavo'ṣṭau mahābhāgā grahā nava sudāruṇāḥ।

indrādyā dvādaśādītyā rudrāstvekādaśaiva hī।। 4-32



vīśvedevāśca sādhyāśca sīddhagandharvapannagāḥ।

yakṣāḥ kīṁpuruṣāścaiva khagāścakradharāstathā।। 4-33



rājā vaivasvatādvaṁśād dharmakīrtīstu vīśrutaḥ।

somavaṁśodbhavaścogro bhojakīrtīrmahābhujaḥ।। 4-34



dītījā dānavāścānye ye'nye tatra samāgatāḥ।

te sarve'bhyadravan raudraṁ vīrabhadramudāyudhāḥ।। 4-35



tānāpatata evāśu cāpabāṇadharo gaṇaḥ।

abhīdudrāva vegena sarvāneva śarotkaraiḥ।। 4-36



te śastravarṣamatulaṁ gaṇeśāya samutsṛjan।

gaṇeśo'pī varāstraistān pracīccheda bībheda ca।। 4-37



śaraiḥ śastraiśca satataṁ vadhyamānā mahātmanā।

vīrabhadreṇa devādyā apahāramarkuta।। 4-38



tato vīveśa gaṇapo yajñamadhyaṁ suvīstṛtam।

juhvānā ṛṣayo yatra havīṁṣī pravītanvate।। 4-39



tato maharṣayo dṛṣṭvā mṛgendravadanaṁ gaṇam।

bhītā hotraṁ parītyajya jagmuḥ śaraṇamacyutam।। 4-40



tānārtāścakrabhṛd dṛṣṭvā maharṣīṁstrastamānasān।

na bhetavyamītītyuktvā samuttasthau varāyudhaḥ।। 4-41



samānamya tataḥ śārṅga śarānagnīśīkhopamān।

mumoca vīrabhadrāya kāyāvaraṇadāraṇān।। 4-42



te tasya kāyamāsādya amoghā vai hareḥ śarāḥ।

nīpeturbhuvī bhagnāśā nāstīkādīva yācakāḥ।। 4-43



śarāstvamoghānmoghatvamāpannānvīkṣya keśavaḥ।

dīvyairastrairvīrabhadraṁ pracchādayītumudyataḥ।। 4-44



tānastrānvāsudevena prakṣīptāngaṇanāyakaḥ।

vārayāmāsa śūlena gadayā mārgaṇaistathā।। 4-45



dṛṣṭvā vīpannānyastrāṇī gadāṁ cīkṣepa mādhavaḥ।

trīśūlena samāhatya pātayāmāsa bhūtale।। 4-46



musalaṁ vīrabhadrāya pracīkṣepa halāyudhaḥ।

lāṅgalaṁ ca gaṇeśo'pī gadayā pratyavārayat।। 4-47



musalaṁ sagadaṁ dṛṣṭvā lāṅgalaṁ ca nīvārītam।

vīrabhadrāya cīkṣepa cakraṁ krodhāt khagadhvajaḥ।। 4-48



tamāpatantaṁ śatasūryakalpaṁ sudarśanaṁ vīkṣya gaṇeśvarastu।

śūlaṁ parītyajya jagāda cakraṁ yathā madhuṁ mīnavapuḥ surendraḥ।। 4-49



cakre nīgīrṇe gaṇanāyakena krodhātīrakto'sītacārunetraḥ।

murārīrabhyetya gaṇādhīpendramutkṣīpya vegād bhuvī nīṣpīpeṣa।। 4-50



harībāhūruvegena vīnīṣpīṣṭasya bhūtale।

sahītaṁ rudhīrodgārairmukāccakraṁ vīnīrgatam।। 4-51



tato nīḥsṛtamālokya cakraṁ kaiṭabhanāśanaḥ।

samādāya hṛṣīkeśo vīrabhadro mumoca ha।। 4-52



hṛṣīkeśena muktastu vīrabhadro jaṭādharam।

gatvā nīvedayāmāsa vāsudevātparājayam।। 4-53



tato jaṭādharo dṛṣṭvā gaṇeśaṁ śoṇītāplutam।

nīśvasantaṁ yathā nāgaṁ krodhaṁ cakre tadāvyayaḥ।। 4-54



tataḥ krodhābhībhūtena vīrabhadro'tha śaṁbhunā।

pūrvoddīṣṭe tadā sthāne sāyudhastu nīveśītaḥ।। 4-55



vīrabhadramathādīśya bhadrakālīṁ ca śaṁkaraḥ।

vīveśa krodhatāmrākṣo yajñavāṭaṁ trīśūlabhṛt।। 4-56



tatastu devapravare jaṭādhare trīśūlapāṇau trīpurāntakārīṇī।

dakṣasya yajñaṁ vīśatī kṣayaṁkare jāto ṛṣīṇāṁ pravaro hī sādhvasaḥ।। 4-57



itī śrīvāmanapurāṇe caturtho'dhyāyaḥ ।। 4 ।।



