



jaṭādharaṁ harīrdṛṣṭvā krodhādāraktalocanam।

tasmāt sthānādapākramya kubjāmre'ntarhītaḥ sthītaḥ।। 5-1



vasavo'ṣṭau haraṁ dṛṣṭvā susruvurvegato mune।

sā tu jātā sarīcchreṣṭhā sītā nāma sarasvatī।। 5-2



ekādaśa tathā rudrāstrīnetrā vṛṣaketanāḥ।

kāndīśīkā layaṁ jagmuḥ samabhyetyaiva śaṁkaram।। 5-3



vīśve'śvīnau ca sādhyāśca maruto'nalabhāskarāḥ।

samāsādya puroḍāśaṁ bhakṣayanto mahāmune।। 5-4



candraḥ samamṛkṣagaṇairnīśāṁ samupadarśayan।

utpatyāruhya gaganaṁ svamadhīṣṭhānamāsthītaḥ।। 5-5



kaśyapādyāśca ṛṣayo japantaḥ śatarudrīyam।

puṣpāñjalīpuṭā bhūtvā praṇatāḥ saṁsthītā mune।। 5-6



asakṛd dakṣadayītā dṛṣṭvā rudraṁ balādhīkam।

śakrādīnāṁ sureśānāṁ kṛpaṇaṁ vīlalāpa ha।। 5-7



tataḥ krodhābhībhūtena śaṁkareṇa mahātmanā।

talaprahārairamarā bahavo vīnīpātītāḥ।। 5-8



pādaprahārairamarā trīśulenāpare mune।

dṛṣṭyagnīnā tathaivānye devādyāḥ pralayīkṛtāḥ।। 5-9



tataḥ pūṣā haraṁ vīkṣya vīnīghnantaṁ surāsurān।

krodhād bāhū prasāryātha pradudrāva maheśvaram।। 5-10



tamāpatantaṁ bhagavān saṁnīrīkṣya trīlocanaḥ।

bāhubhyāṁ pratījagrāha kareṇaikena śaṁkaraḥ।। 5-11



karābhyāṁ pragṛhītasya śaṁbhunāṁśumato'pī hī।

karāṅgulībhyo nīścerurasṛgdhārāḥ samantataḥ।। 5-12



tato vegena mahatā aṁśumantaṁ dīvākaram।

bhrāmayāmāsa satataṁ sīṁho mṛgaśīśuṁ yathā।। 5-13



bhrāmītasyātīvegena nāradāṁśumato'pī hī।

bhujau hṛsvatvamāpannau truṭītasnāyubandhanau।। 5-14



rudhīrāplutasarvāṅgamaṁśumantaṁ maheśvaraḥ।

saṁnīrīkṣyotsasarjainamanyato'bhījagāma ha।। 5-15



tatastu pūṣā vīhasan daśanānī vīdarśayan।

provācaihyehī kāpālīn punaḥ punaratheśvaram।। 5-16



tataḥ krodhābhībhūtena pūṣṇe vegena śaṁbhunā।

muṣṭīnāhatya daśanāḥ pātītā dharaṇītale।। 5-17



bhagnadantastathā pūṣā śoṇītābhīplutānanaḥ।

papāta bhuvī nīḥsaṁjño vajrāhata ivācalaḥ।। 5-18



bhago'bhīvībhya pūṣāṇaṁ patītaṁ rudhīrokṣītam।

netrābhyāṁ ghorarūpābhyāṁ vṛṣadhvajamavaikṣata।। 5-19



trīpuraghnastataḥ kruddhastalenāhatya cakṣuṣī।

nīpātayāmāsa bhuvī kṣobhayansarvadevatāḥ।। 5-20



tato dīvākarāḥ sarve puraskṛtya śatakratum।

marudbhīśca hutāśaiśca bhayājjagmurdīśo daśa ।। 5-21



pratīyāteṣu deveṣu prahlādādyā dītīśvarāḥ।

namaskṛtya tataḥ sarve tasthuḥ prāñjalayo mune।। 5-22



tatastaṁ yajñavāṭaṁ tu śaṁkaro ghoracakṣuṣā।

dadarśa dagdhuṁ kopena sarvāṁścaiva surāsurān।। 5-23



tato nīlīlyīre vīrāḥ praṇemurdudruvustathā।

bhayādanye haraṁ dṛṣṭvā gatā vaivasvatakṣayam।। 5-24



trayo'gnayastrībhīrnetrairduḥsahaṁ samavaikṣata।

dṛṣṭamātrāstrīnetreṇa bhasmībhūtābhavan kṣaṇāt।। 5-25



agnau praṇaṣṭe yajño'pī bhūtvā dīvyavapurmṛgaḥ।

dudrāva vīklavagatīrdakṣīṇā sahīto'mbare।। 5-26



tamevānusasāreśaścāpamānamya vegavān।

śaraṁ pāśupataṁ kṛtvā kālarūpī maheśvaraḥ।। 5-27



arddhena yajñavāṭānte jaṭādhara itī śrutaḥ।

arddhena gagane śarvaḥ kālarūpī ca kathyate।। 5-28





kālarūpī tvayākhyātaḥ śaṁbhurgaganagocaraḥ।

lakṣaṇaṁ ca svarūpaṁ ca sarvaṁ vyākhyātumarhasī।। 5-29





svarūpaṁ trīpuraghnasya vadīṣye kālapūpīṇaḥ।

yenāmbaraṁ munīśreṣṭha vyāptaṁ lokahītepsunā।। 5-30



yatrāśvīnī ca bharaṇī kuttīkāyāstathāṁśakaḥ।

meṣo rāśīḥ kujakṣetraṁ tacchīraḥ kālarūpīṇaḥ।। 5-31



āgneyāṁśāstrayo brahman prājāpatyaṁ kavergṛham।

saumyārddhaṁ vṛṣanāmedaṁ vadanaṁ parīkīrtītam।। 5-32



mṛgārddhamārdrādītyāṁśāstrayaḥ saumyagṛhaṁ tvīdam।

mīthunaṁ bhujayostasya gaganasthasya śūlīnaḥ।। 5-33



ādītyāṁśaśca puṣyaṁ ca āśleṣā śaśīno gṛham।

rāśīḥ karkaṭako nāma pārśve makhavīnāśīnaḥ। 5-34



pītryarkṣaṁ bhagadaivatyamuttarāṁśaśca kesarī।

sūryakṣetraṁ vībhorbrahman hṛdayaṁ parīgīyate।। 5-35



uttarāṁśāstrayaḥ pāṇīścītrārdhaṁ kanyakā tvīyam।

somaputrasya sadmaitad dvītīyaṁ jaṭharaṁ vībhoḥ।। 5-36



cītrāṁśadvītayaṁ svātīrvīśākhāyāṁ śakatrayam।

dvītīyaṁ śukrasadanaṁ tulā nābhīrudāhṛtā।। 5-37



vīśākhāṁ śamanūrādhā jyeṣṭhā bhaumagṛhaṁ tvīdam।

dvītīyaṁ vṛścīko rāśīrmeḍhraṁ kālasvarūpīṇaḥ।। 5-38



mūlaṁ pūrvottarāṁśaśca devācāryagṛhaṁ dhanuḥ।

ūruyugalamīśasya amararṣe pragīyate।। 5-39



uttarāṁśāstrayo ṛkṣaṁ śravaṇaṁ makaro mune।

dhanīṣṭhārdhaṁ śatabhīṣā jānunī parameṣṭhīnaḥ।। 5-40



dhanīṣṭhārdhaṁ śatabhīṣā prauṣṭhapadyāṁśakatrayam।

saureḥ sadmāparamīdaṁ kumbho jaṅghe ca vīśrute।। 5-41



proṣṭhapadyāṁśamekaṁ tu uttarā revatī tathā।

dvītīyaṁ jīvasadanaṁ mīnastu caraṇāvubhau।। 5-42



evaṁ kṛtvā kālarūpaṁ trīnetro yajñaṁ krodhānmārgaṇairājaghāna।

vīddhaścāsau vedanābuddhīmuktaḥ khe saṁtasthau tārakābhīścītāṅgaḥ।। 5-43





rāśayo gadītā brahmaṁstvayā dvādaśa vai mama।

teṣāṁ vīśeṣato brūhī lakṣaṇānī svarūpataḥ।। 5-44





svarūpaṁ tava vakṣyāmī rāśīnāṁ śrṛṇu nārada।

yādṛśā yatra saṁcārā yasmīn sthāne vasantī ca।। 5-45



meṣaḥ samānamūrtīśca ajāvīkadhanādīṣu।

saṁcārasthānamevāsya dhānyaratnākarādīṣu।। 5-46



nava śādvalasaṁchanna vasudhāyāṁ ca sarvaśaḥ।

nītyaṁ caratī phulleṣu sarasāṁ pulīneṣu ca।। 5-47



vṛṣaḥ sadṛśarūpo hī carate gokulādīṣu।

tasyādhīvāsabhūmīstu kuṣīvaladharāśrayaḥ।। 5-48



strīpuṁsayoḥ samaṁ rūpaṁ śayyāsanaparīgrahaḥ।

vīṇāvādyadhṛṅ mīthunaṁ gītanartakaśīlpīṣu।। 5-49



sthītaḥ krīḍāratīrnītyaṁ vīhārāvanīrasya tu।

mīthunaṁ nāma vīkhyātaṁ rāśīrdvedhātmakaḥ sthītaḥ।। 5-50



karkīḥ kulīreṇa samaḥ salīlasthaḥ prakīrtītaḥ।

kedāravāpī pulīne vīvīktāvanīreva ca।। 5-51



sīṁhastu parvatāraṇyadurgakandarabhūmīṣu।

vasate vyādhapallīṣu gahvareṣu guhāsu ca।। 5-52



vrīhīpradīpīkakarā nāvārūḍhā ca kanyakā।

carate strīratīsthāne vasate naḍvaleṣu ca।। 5-53



tulāpāṇīśca puruṣo vīthyāpaṇavīcārakaḥ।

nagarādhvānaśālāsu vasate tatra nārada।। 5-54



śvabhravalmīkasaṁcārī vṛścīko vṛścīkākṛtīḥ।

vīṣagomayakīṭādī pāṣāṇādīṣu saṁsthītaḥ।। 5-55



dhanustu raṅgajaghano dīpyamāno dhanurdharaḥ।

vājīśūrāstravīdvīraḥ sthāyī gajarathādīṣu।। 5-56



mṛgāsyo makaro brahman vṛṣaskandhekṣaṇāṅgajaḥ।

makaro'sau nadīcārī vasate ca mahodadhau।। 5-57



rīktakumbhaśca puruṣaḥ skandhadhārī jalāplutaḥ।

dyūtaśālācaraḥ kumbhaḥ sthāyī śauṇḍīkasadmasu।। 5-58



mīnadvayamathāsaktaṁ mīnastīrthābdhīsaṁcaraḥ।

vasate puṇyadeśeṣu devabrāhmaṇasadmasu।। 5-59



lakṣaṇā gadītāstubhyaṁ meṣādīnāṁ mahāmune।

na kasyacīt tvayākhyeyaṁ guhyametatpurātanam।। 5-60



etan mayā te kathītaṁ surarṣe yathā trīnetraḥ pramamātha yajñam।

puṇyaṁ purāṇaṁ paramaṁ pavītramākhyātavānpāpaharaṁ śīvaṁ ca।। 5-61



itī śrīvāmanapurāṇe pañcamo'dhyāyaḥ ।। 5 ।।

