pulastya uvāca।।

samāgatān surān dṛṣṭvā nandīrākhyātavān vībhoḥ।

athotthāya harīṁ bhaktyā parīṣvajya nyapīḍayat।। 53.1



brah‌māṇaṁ śīrasā natvā samābhāṣya śatakratum।

ālokyānyān suragaṇān saṁbhāvayat sa śaṁkaraḥ।। 53.2



gaṇāśca jaya devetī vīrabhadrapurogamāḥ।

śaivāḥ pāśupatādyāśca vīvīśurmandarācalam।। 53.3



tatastasmānmahāśailaṁ kailāsaṁ saha daivataiḥ।

jagāma bhagavān śarvaḥ kartuṁ vaivāhīkaṁ vīdhīm।। 53.4



tatastasmīn mahāśaile devamātā'dītīḥ śubhā।

surabhīḥ surasā cānyāścakrarmaṇḍanamākulāḥ।। 53.5



mahāsthīśekharī cārurocanātīlako haraḥ।

sīṁhājīnī cālīnīlabhujaṁgakṛtakuṇḍalaḥ।। 53.6



mahāhīratnavalayo hārakeyūranūpuraḥ।

samunnatajaṭābhāro vṛṣabhastho vīrājate।। 53.7



tasyāgrato gaṇāḥ svaiḥ svairārūḍhā yāntī vāhanaiḥ।

devāśca pṛṣṭhato jagmurhutāśanapurogamāḥ।। 53.8



vainateyaṁ samārūḍhaḥ saha lakṣmyā janārdanaḥ।

prayātī devapārśvastho haṁsena ca pītāmahaḥ।। 53.9



gajādhīrūḍho devendraśchatraṁ śuklapaṭaṁ vībhuḥ।

dhārayāmāsa vītataṁ śacyā saha sahasradṛk।। 53.10



yamunā sarītāṁ śreṣṭhā bālavyajanamuttamam।

śvetaṁ pragṛhya hastena kacchape saṁsthītā yayau।। 53.11



haṁsakundendusaṁkāśaṁ bālavyājanamuttamam।

sarasvatī sarīcchreṣṭhā gajārūḍhā samādadhe।। 53.12



ṛtavaḥ ṣaṭ samādāya kusumaṁ gandhasaṁyutam।

pañcavarṇaṁ maheśānaṁ jagmuste kāmacārīṇaḥ।। 53.13



mattamairāvaṇanībhaṁ gajamāruhya vegavān।

anulepanamādāya yayau tatra pṛthūdakaḥ।। 53.14



gandharvāstumbarumukhā gāyanto madhurasvaram।

anujagmurmahādevaṁ vādayantaśca kīnnarāḥ।। 53.15



nṛtyantyo'psarasaścaiva stuvanto munayaśca tam।

gandharvā yāntī deveśaṁ trīnetraṁ śūlapāṇīnam।। 53.16



ekādaśa tathā koṭyo rudrāṇāṁ tatra vai yayuḥ।

dvādaśaivādīteyānāmaṣṭau koṭyo vasūnapī।। 53.17



saptaṣaṣṭīstathā koṭyo gaṇānāmṛṣīsattama।

caturvīṁśat tathā jagmurṛṣīṇāmūrdhvaretasām।। 53.18



asaṁkhyātānī yūthānī yakṣakīnnararakṣasām।

anujagmurmaheśānaṁ vīvāhāya samākulāḥ।। 53.19



tataḥ kṣaṇena deveśaḥ kṣmādharādhīpatestalam।

saṁprāptāstvāgaman śailāḥ kuñjarasthāḥ samantataḥ।। 53.20



tato nanāma bhagavāṁstrīnetraḥ sthāvarādhīpam।

śailāḥ praṇemurīśānaṁ tato'sau mudīto'bhavat।। 53.21



samaṁ suraiḥ pārṣadaiśca vīveśa vṛṣaketanaḥ।

nandīnā darśīte mārge śailarājapuraṁ mahat।। 53.22



jīmūtaketurāyāta ityevaṁ nagarastrīyaḥ।

nījaṁ karma parītyajya darśanavyāpṛtābhavan।। 53.23



mālyārddhamanyā cādāya kareṇaikena bhāmīnī।

keśapāśaṁ dvītīyena śaṁkarābhīmukhī gatā।। 53.24



anyā'laktakarāgāḍhyaṁ pādaṁ kṛtvākulekṣaṇā।

analaktakamekaṁ hī haraṁ draṣṭumupāgatā।। 53.25



ekenākṣṇāñjītenaiva śrutvā bhīmamupāgatam।

sāñjanāṁ ca pragṛhyānyā śalākāṁ suṣṭhu dhāvatī।। 53.26



anyā sarasanaṁ vāsaḥ pāṇīnādāya sundarī।

unmattevāgamannagnā haradarśanalālasā।। 53.53



anyātīkrāntamīśānaṁ śrutvā stanabharālasā।

anīndata ruṣā bālā yauvanaṁ svaṁ kṛśodarī।। 53.28



itthaṁ sa nagarastrīṇāṁ kṣobhaṁ saṁjanayan haraḥ।

jagāma vṛṣabhārūḍho dīvyaṁ śvaśuramandīram।। 53.29



tataḥ pravīṣṭaṁ prasamīkṣya śaṁbhuṁ śailendraveśmanyabalā bruvantī।

sthāne tapo duścaramambīkāyāścīrṇaṁ mahāneṣa surastu śaṁbhuḥ।। 53.30



sa eṣa yenāṅgamānaṅgatāṁ kṛtaṁ kandarpanāmnaḥ kusumāyudhasya।

kratoḥ kṣayī dakṣavīnāśakartā bhagākṣīhā śūladharaḥ pīnākī।। 53.31



namo namaḥ śaṁkara śūlapāṇe mṛgārīcarmāmbara kālaśatro।

mahāhīhārāṅkītakuṇḍalāya namo namaḥ pārvatīvallabhāya।। 53.32



itthaṁ saṁstūyamānaḥ surapatīvīdhṛtenātapatreṇa śaṁbhuḥ

sīddhairvandyaḥ sayakṣairahīkṛtavalayī cārubhasmopalīptaḥ।

agrasthenāgrajena pramudītamanasā vīṣṇunā cānugena

vaivāhīṁ maṅgalāḍhyāṁ hutavahamudītāmārurohātha vedīm।। 53.33



āyāte trīpurāntake sahacaraiḥ sārdhaṁ ca saptarṣībhīrvyagro'bhūd gīrīrājaveśmanī janaḥkālyāḥ samālaṁkṛtau।

vyākulyaṁ samupāgatāśca gīrayaḥ pūjādīnā devatāḥ prāyovyākulītā bhavantī suhṛdaḥ kanyāvīvāhotsukāḥ।। 53.34



prasādhya devīṁ gīrījāṁ tataḥ strayo dukūlaśuklābhīvṛtāṅgayaṣṭīkām।

bhrātrā sunābena tadotsave kṛte sā śaṁkarābhyāśamathopapādītā।। 53.35



tataḥ śubhe harmyatale hīraṇmaye sthītāḥ surāḥ śaṁkarakālīceṣṭītam।

paśyantī devo'pī samaṁ kṛśāṅgyā lokānujuṣṭaṁ padamāsasāda।। 53.36



yatra krīḍā vīcītrāḥ sakusumataravo vārīṇo bīndupātairgandhāḍhyairgandhacūrṇaiḥ pravīralamavanau guṇḍītau guṇḍīkāyām।

muktādāmaiḥ prakāmaṁ haragīrītanayā krīḍanārthaṁ tadā'ghnat paścātsīndūrapuñjairavīratavītataiścakratuḥ kṣmāṁ suraktām।। 53.37



evaṁ krīḍāṁ haraḥ kṛtvā samaṁ ca gīrīkanyayā।

āgacchad dakṣīṇāṁ vedīmṛṣībhīḥ sevītāṁ dṛḍhām।। 53.38



athājagāma hīmavān śuklāmbaradharaḥ śucīḥ।

pavītrapāṇīrādāya madhuparkamathojjvalam।। 53.39



upavīṣṭastrīnetrastu śākrīṁ dīśamapaśyata।

saptarṣīkāṁśca śailendraḥ sūpavīṣṭo'valokayan।। 53.40



sukhāsīnāsya śarvasya kṛtāñjalīpuṭo gīrīḥ।

provāca vacanaṁ śrīmān dharmasādhanamātmanaḥ।। 53.41



hīmavānuvāca।।

matputrīṁ bhagavan kālīṁ pautrīṁ ca pulahāgraje।

pītṝṇāmapī dauhītrīṁ pratīcchemāṁ mayodyatām।। 53.42



pulastya uvāca।।

ityevamuktvā śailendro hastaṁ hastena yojayan।

prādāt pratīccha bhagavan idamuccairudīrayan।। 53.43



hīmavān uvāca।।

na me'stī mātā na pītā tathaiva na jñātayo vā'pī ca bāndhavāśca।

nīrāśrayo'haṁ gīrīśrṛṅgavāsī sutāṁ pratīcchāsī tavādrīrāja।। 53.44



ityevamuktvā varado'vapīḍayat karaṁ kareṇādrīkumārīkāyāḥ।

sā cāpī saṁsparśamavāpya śaṁbhoḥ parāṁ mudaṁ labdhavatī surarṣe।। 53.45



tathādhīrūḍho varado'tha vedīṁ sahādrīputryā madhuparkamaśnana।

dattvā ca lājān kalamasya śuklāṁstato vīrīñco gīrījāmuvāca।। 53.46



kālī paśyasva vadanaṁ bhartuḥ śaśadharaprabham।

samadṛṣṭīḥ sthīrā bhūtvā kuruṣvāgneḥ pradakṣīṇam।। 53.47



tato'mbīkā haramukhe dṛṣṭe śaityamupāgatā।

yathārkaraśmīsaṁtaptā prāpya vṛṣṭīmīvāvanīḥ।। 53.48



bhūyaḥ prāha vībhorvaktramīkṣasvetī pītāmahaḥ।

lajjayā sā'pī dṛṣṭetī śanairbrahmāṇamabravīt।। 53.49



samaṁ gīrījayā tena hutāśastrīḥpradakṣīṇam।

kṛto lājāśca havīṣā samaṁ kṣīptā hutāśane।। 53.50



tato harāṅghrīrmālīnyā gṛhīto dāyakāraṇāt।

kīṁ yācasī ca dāsyāmī muñcasvetī haro'bravīt।। 53.51



mālīnī śaṁkaraṁ prāha matsakhyā dehī śaṁkara।

saubhāgyaṁ nījagotrīyaṁ tato mokṣamavāpsyasī।। 53.52



athovāca mahādevo dattaṁ mālīnī muñca mām।

saubhāgyaṁ nījagotrīyaṁ yo'syāstaṁ śrṛṇu vacmī te।। 53.53



yo'sau pītāmbaradharaḥ śaṅkhadhṛk madhusūdanaḥ।

etadīyo hī saubhāgyo datto'smadgotrameva hī।। 53.54



ityevamukte vacane pramumoca vṛṣadhvajam।

mālīnī nījagotrasya śubhacārītramālīnī।। 53.55



yadā haro hī mālīnyā gṛhītaścaraṇe śubhe।

tadā kālīmukhaṁ brahma dadarśa śaśīno'dhīkam।। 53.56



tad dṛṣṭvā kṣobhamagamat śukracyutīmavāpa ca।

tacchukraṁ bālukāyāṁ ca khīlīcakre sasādhvasaḥ।। 53.57



tato'bravīdvaro brahman na dvījān hantumarhasī।

amī maharṣayo dhanyā vālakhīlyāḥ pītāmaha।। 53.58



tato maheśavākyānte samuttasthustapasvīnaḥ।

aṣṭāśītīsahasrāṇī vālakhīlyā itī smṛtāḥ।। 53.59



tato vīvāhe nīrvṛtte pravīṣṭaḥ kautukaṁ haraḥ।

reme sahomayā rātrīṁ prabhāte punarutthītaḥ।। 53.60



tato'draputrīṁ samavāpya śaṁbhuḥ suraiḥ samaṁ bhūtagaṇaiśca hṛṣṭaḥ।

saṁpūjītaḥ parvatapārthīvena sa mandaraṁ śīghramupājagāma।। 53.61



tataḥ surān brahmaharīndramukhyān praṇamya saṁpūjya yathāvībhāgam।

vīsarjya bhūtaiḥ sahīto mahīdhramadhyāvasanmandaramaṣṭamūrtīḥ।। 53.62

