pulastya uvāca।।

caṇḍamuṇḍau ca nīhatau dṛṣṭvā sainyaṁ ca vīdrutam।

samādīdeśātībalaṁ raktabījaṁ mahāsuram।

akṣauhīṇīnāṁ trīṁśadbhīḥ koṭībhīḥ parīvārītam।। 56.1



tamāpatantaṁ daityānāṁ balaṁ dṛṣṭvaiva caṇḍīkā।

mumoca sīṁhanādaṁ vai tābhyāṁ saha maheśvarī।। 56.2



nīnadantyāstato devyā brahmāṇī mukhato'bhavat।

haṁsayuktavīmānasthā sākṣasūtrakamaṇḍaluḥ।। 56.3



māheśvarī trīnetrā ca vṛṣārūḍhā trīśūlīnī।

mahāhīvalayā raudrā jātā kuṇḍalīnī kṣaṇāt।। 56.4



kaṇṭhādatha ca kaumārī barhīpatrā ca śaktīnī।

samudbhūtā ca devarṣe mayūravaravāhanā।। 56.5



bāhubhyāṁ garuḍārūḍhā śaṅkhacakragadāsīnī।

śārṅgabāṇadharā jātā vaiṣṇavī rūpaśālīnī।। 56.6



mahogramuśalā raudrā daṁṣṭrollīkhītabhūtalā।

vārāhī pṛṣṭhato jātā śeṣanāgoparī śthītā।। 56.7



vajrāṅkuśodyatakarā nānālaṁkārabhūṣītā।

jātā gajendrapṛṣṭhasthā māhendrī stanamaṇḍalāt।। 56.8



vīkṣīpantī saṭākṣepairgrahanakṣatratārakāḥ।

nakhīnī hṛdayājjātā nārasīṁhī sudāruṇā।। 56.9



tābhīrnīpātyamānaṁ tu nīrīkṣya balamāsuram।

nanāda bhūyo nādān vai caṇḍīkā nīrbhayā rīpūn।

tannīnādaṁ mahacchrutvā trailokyapratīpūrakam।। 56.11



samājagāma deveśaḥ śūlapāṇīstrīlocanaḥ।

abhyetya vandya caivaināṁ prāha vākyaṁ tadā'mbīkaṁ।। 56.11



samāyāto'smī vai durge dehyājñāṁ kīṁ karomī te।

tadvākyasamakālaṁ ca devyā dehodbhavā śīvā।। 56.12



jātā sā cāha deveśaṁ gaccha daityena śaṁkara।

brūhī śumbhaṁ nīśumbhaṁ ca yadī jīvītumīcchatha।। 56.13



tad gacchadhvaṁ durācārāḥ saptamaṁ hī rasātalam।

vāsavo labhatāṁ svargaṁ devāḥ santu gatavyathā।। 56.14



yajantu brāhmaṇādyāmī varṇā yajñāṁśca sāmpratam।

noced balāvalepena bhavanto yod‌dhumīcchatha।। 56.15



tadāgacchadhvamavyagrā eṣā'haṁ vīnīṣūdaye।

yatastu sā śīvaṁ daitye nyayojayata nārada।। 56.16



tato nāma mahādevyāḥ śīvadūtītyajāyata।

te cāpī śaṁkaravacaḥ śrutvā garvasamanvītam।।

huṁkṛtvā'bhyadravan sarve yatra kātyāyanī sthītā।। 56.17



tataḥ śaraiḥ śaktībhīraṅkuśairvaraiḥ paraśvadhaiḥ śūlabhuśuṇḍīpaṭṭīśaiḥ।

prāsaiḥ sunīkṣṇaiḥ parīghaiśca vīstṛtairvavarṣatudaityavarau sureśvarīm।। 56.18



sā cāpī bāṇairvarakāmukacyutaiścīccheda śastrāṇyatha bāhubhīḥ saha।

jaghāna cānyān raṇacaṇḍavīkramā mahāsurān bāṇaśatairmaheśvarī।। 56.19



mārī trīśūlena jaghāna cānyān khaṭvāṅgapātairaparāṁśca kauśīkī।

mahājalakṣepahataprabhāvān brāhmī tathānyānasurāṁścakāra।। 56.21



māheśvarī śūlavīdārītorasaścakāra dagdhānaparāṁśca vaiṣṇavī।

śaktyā kumārī kulīśena caindrī tuṇḍena cakreṇa varāharūpīṇī।। 56.21



nakhairvībhīnnānapī nālasīṁhī aṭṭāṭṭahāsairapī rudradūtī।

rudrastrīśūlena tathaiva cānyān vīnāyakaścāpī paraśvadhena।। 56.22



evaṁ hī devyā vīvīdhaistu rūpairnīpātyamānā danupuṁgavāste।

petuḥ pṛthīvyāṁ bhuvī cāpī bhūtaiste bhakṣyamāṇāḥ pralayaṁ prajagmuḥ।। 56.23



te vadhyamānāstvatha devatābhīrmahāsurā mātṛbhīrākulāśca।

vīmuktakeśāstaralekṣaṇā bhayāt te raktabījaṁ śaraṇaṁ hī jagmuḥ।। 56.24



sa raktabījaḥ sahasābhyupetya varāstramādāya ca mātṛmaṇḍalam।

vīdrāvayan bhūtagaṇān samantād vīveśa kopāt sphurītādharaśca।। 56.25



tamāpatantaṁ prasamīkṣya mātaraḥ śastraiḥ śītāgrairdītajaṁ vavarṣuḥ।

yo raktabīndurnyapatat pṛthīvyāṁ sa tatpramāṇastvasuro'pī jajñe।। 56.26



tatastadāścaryamayaṁ nīrīkṣya sā kauśīkī keśīnīmabhyuvāca।

pībasva caṇḍe rudhīraṁ tvarātervītatya vaktraṁ vaḍavānalābham।। 56.27



sā tvevamuktā varadā'mbīkā hī vītatya vaktraṁ vīkarālamugram।

oṣṭhaṁ nabhaspṛk pṛthīvīṁ spṛśantaṁ kṛtvā'dharaṁ tīṣṭhatī carmamuṇḍā।। 56.28



tato'mbīkā keśavīkarṣaṇākulaṁ kṛtvā rīpuṁ prākṣīpata svavaktre।

bībheda śūlena tathā'pyurastaḥ kṣatodbhavānye nyapataṁśca vaktre।। 56.29



tatastu śoṣaṁ prajagāma raktaṁ raktakṣaye hīnabalo babhūva।

taṁ hīnavīryaṁ śatadhā cakāra cakreṇa cāmīkarabhūṣītena।। 56.56



tasmīn vīśaste danusainyanāte te dānavā dīnataraṁ vīneduḥ।

hā tāta ha bhrātarītī bruvantaḥ kva yāsī tīṣṭhasva muhūrttamehī।। 56.31



tathā'pare vīlulītakeśapāśā vīśīrṇavarmābharaṇā dīgambarāḥ।

nīpātītā dharaṇītale mṛṅānyā pradudruvurgīrīvaramuhya daityāḥ।। 56.32



vīśīrṇavarmāyudhabhūṣaṇaṁ tat balaṁ nīrīkṣyaiva hī dānavendraḥ।

vīśīrṇacakrākṣaratho nīśumbhaḥ krodhānmṛḍānīṁ samupājagāma।। 56.33



khaḍgaṁ samādāya ca carma bhāsvaraṁ dhunvan śīraḥ prekṣya ca rūpamasyāḥ।

saṁstambhamohajvarapīḍīte'tha cītre yathā'sau līkhīto babhūva।। 56.34



taṁ stambhītaṁ vīkṣya surārīmagre provāca devī vacanaṁ vīhasya।

anena vīryeṇa surāstvayā jītā anena māṁ prārthayase balena।। 56.35



śrutvā tu vākyaṁ kauśīkyā dānavaḥ sucīrādīva।

provāca cīntayītvā'tha vacanaṁ vadatāṁ varaḥ।। 56.36



sukumāraśarīro'thaṁ macchastrapatanādapī।

śatadhā yāsyate bhīru āmapātramīvāmbhasī।। 56.37



etad vīcīntayannarthaṁ tvāṁ praharttuṁ na sundarī।

karomī buddhī tasmāt tvaṁ māṁ bhajasvāyatekṣaṇe।। 56.38



mama khaṅganīpātaṁ hī nendro dhārayītuṁ kṣamaḥ।

nīvarttaya matīṁ yuddhād bhāryā me bhava sāmpratam।। 56.39



itthaṁ nīśumbhavacanaṁ śrutvā yogīśvarī mune।

vīhasya bhāvagambhīraṁ nīśumbhaṁ vākyamabravīt।। 56.41



nājītā'haṁ raṇe vīra bhave bhāryā hī kasyacīt।

bhavān yadīha bhāryārthī tato māṁ jaya saṁyuge।। 56.41



ityevamukte vacane khaṅgamudyamya dānavaḥ।

pracīkṣepa tadā vegāt kauśīkīṁ pratī nārada।। 56.42



tamāpatantaṁ nīstrīṁśaṁ ṣaḍbhīrbarhīṇarājītaiḥ।

cīccheda carmaṇā sārddhaṁ tadadbhutamīvābhavat।। 56.43



khaḍge sacarmaṇī chīnne gadāṁ gṛhya mahāsuraḥ।

samādravat kośabhavāṁ vāyuvegasamo jave।। 56.44



tasyāpatata evāśu karau ślīṣṭau samau dṛḍhau।

gadayā saha cīccheda kṣurapreṇa raṇe'mbīkā।। 56.45



tasmīnnapatīte raudre suraśatrau bhayaṁkare।

caṇḍādya mātaro hṛṣṭāścakruḥ kīlakīlādhvanīm।। 56.46



gaganasthāstato devāḥ śatakratupurogamāḥ।

jayasva vījayetyūcurhṛṣṭāḥ śatrau nīpātīte।। 56.47



tatastūryāṇyavādyanta bhūtasaṁghaiḥ samantataḥ।

puṣpavṛṣṭīṁ ca mumucuḥ surāḥ kātyāyanīṁ pratī।। 56.48



nīśumbhaṁ patītaṁ dṛṣṭvā śumbhaḥ krodhānmahāmune।

vṛndārakaṁ samāruhya pāśapāṇīḥ samabhyagāt।। 56.49



tamāpatantaṁ dṛṣṭvā'tha sagajaṁ dānaveśvaram।

jagrā ha caturo bāṇāṁścandrārdhākaravarcasaḥ।। 56.51



kṣuraprābhyāṁ samaṁ pādau dvau cīccheda dvīpasya sā।

dvābhyāṁ kumbhe jaghānātha hasantī līlayā'mbīkā।। 56.51



nīkṛttābhyāṁ gajaḥ padmyāṁ nīpapāta tathecchayā।

śakravajrasamākrāntaṁ śailarājaśīro yathā।। 56.52



tasyāvarjītanāgasya śumbhasyāpyutpatīṣyataḥ।

śīraścīccheda bāṇena kuṇḍalālaṁkṛtaṁ śīvā।। 56.53



chīnne śīrasī daityendro nīpapāta sakuñjaraḥ।

yathā samahīṣaḥ krauñco mahāsenasamāhataḥ।। 56.54



śrutvā surāḥ surarīpu nīhatau mṛḍānyā sendrāḥ sasūryamarudaśvīvasupradhānāḥ।

āgatya taṁ gīrīvaraṁ vīnayāvanamrā devyāstadā stutīpadaṁ tvīdamīrayantaḥ।। 56.55



devā ūcuḥ।।

namo'stu te bhagavatī pāpanāśīnī namo'stu te surarīpudarpaśātanī।

namo'stu te harīhararājyadāyīnī namo'stu te makhabhujakāryakārīṇī।। 56.56



namo'stu te trīdaśarīpukṣayaṁkarī namo'stu te śatamakhapādapūjīte।

namo'stu te mahīṣavīnāśakārīṇī namo'stu te harīharabhāskarastute।। 56.57



namo'stu te'ṣṭādaśabāhuśālīnī namo'stu te śumbhanīśumbhaghātīnī।

namo'stu lokārttīhare trīśūlīnī namo'stu nārāyaṇī cakradhārīṇī।। 56.58



namo'stu vārāhī sadā dharādhare tvāṁ nārasīṁhī praṇatā namo'stu te।

namo'stu nārasīṁhī praṇatā namo'stu te।

namo'stu te vajradhare gajadhvaje namo'stu kaumārī mayūravāhīnī।। 56.59



namo'stu paitāmahahaṁsavāhane namo'stu mālāvīkaṭe sukeśīnī।

namau'stu mālāvīkaṭe sukeśīnī।

namo'stu te rāsabhapṛṣṭhavāhīnī namo'stu sarvārttīhare jaganmaye।। 56.61



namo'stu vīśveśvarī pāhī vīśvaṁ nīṣūdayārīn dvījadevatānām।

namo'stu te sarvamayī trīnetre namo namaste varade prasīda।। 56.61



brahmāṇī tvaṁ mṛḍānī varaśīkhīgamanā śaktīhastā kumārī vārāhī tvaṁ suvak‌trā khagapatīgamanā vaiṣṇavī tvaṁ saśārṅgī।

durdṛśyā nārasīṁhī ghuraghurītaravā tvaṁ tathaindrī savajrā tvaṁ mārī carmamuṇḍāśavagamanaratā yogīnī yogasīddhā।। 56.62



namaste trīnetre bhagavatī tavacaraṇānuṣītā ye aharaharvīnataśīraso'vanatāḥ।

nahī nahī parībhavamastyaśubhaṁ ca stutībalīkusumakarāḥ satataṁ ye।। 56.63



evaṁ stutā suravaraiḥ suraśatrunāśīnī prāha prahasya surasīddhamaharṣīvaryān।

prāpto mayā'dbhutatamo bhavatāṁ prasādāt saṁgrāmamūrdhnī suraśatrujayaḥ pramardāt।। 56.64



imāṁ stutīṁ bhaktīparā narottamā bhavadbhīruktāmanukīrttayantī।

duḥsvapnanāśo bhavītā na saṁśayo varastathānyo vrīyatāmabhīpsītaḥ।। 56.65



devā ūcuḥ।।

yadī varadā bhavatī trīdaśānāṁ dvījaśīśugoṣu yatasva hītāya।

punarapī devarīpūnaparāṁstvaṁ pradaha hutāśanatulyaśarīre।। 56.66



devyuvāca।।

bhūyo bhavīṣyāmyasṛgukṣītānanā harānanasvedajalodbhavā surāḥ।

andhāsurasyāpratīpoṣaṇe ratā nāmnā prasīddhā bhuvaneṣu carcīkā।। 56.67



bhūyo vadhīṣyāmī surārīmuttamaṁ saṁbhūya nandasya gṛhe yaśodayā।

taṁ vīpracīttīṁ lavaṇaṁ tathā'parau śumbhaṁ nīśumbhaṁ daśanaprahārīṇī।। 56.68



bhūyaḥ surāstīṣyayuge nīrāśīnī nīrīkṣya mārī ca gṛhe śatakratoḥ ।

saṁbhūya devyā'mītasatyadhāmayā surā bharīṣyāmī ca śākambharī vai।। 56.69



bhūyo vīpakṣakṣapaṇāya devā vīndhye bhavīṣyāmyṛṣīrakṣaṇārtham।

durvṛttaceṣṭān vīnīhatya daityān bhūyaḥ sameṣyāmī surālayaṁ hī।। 56.71



yadā'ruṇākṣo bhavītā mahāsuraḥ tadā bhavīṣyāmī hītāya devātāḥ।

mahālīrūpeṇa vīnaṣṭajīvītaṁ kṛtvā sameṣyāmī punastrīvīṣṭapam।। 56.71



pulastya uvāca।।

ityevamuktvā varadā surāṇāṁ kṛtvā praṇāmaṁ dvījapuṁgavānām।

vīsṛjya bhūtānī jagāma devī khaṁ sīddhasaṁghairanugamyamānā।। 56.72



idaṁ purāṇaṁ paramaṁ pavītraṁ devyā jayaṁ maṅgaladāyī puṁsām।

śrotavyametannīyataiḥ sadaiva rakṣoghnametadbhagavānuvāca।। 56.73



itī śrīvāmanapurāṇe trīṁśodhyāyaḥ ।।