nārada uvāca।।

yo'sau mantrayatāṁ prāpto daityānāṁ śaratāḍītaḥ।

sa kena vada nīrbhīnnaḥ śareṇa dītījeśvaraḥ।। 59.1



pulastya uvāca।।

āsīnnṛpo raghukule rīpujīnmaharṣe tasyātmajo guṇagaṇaikanīrdhīrmahātmā।

śūro'rīsainyadamano balavān suhṛtsu vīprāndhadīnakṛpaṇeṣu samānabhāvaḥ।। 59.2



ṛtadhvajo nāma mahān mahīyān sa gālavārthe turagādhīrūḍhaḥ।

pātālaketuṁ nījaghāna pṛṣṭhe bāṇena candrārdhanībhena vegāt।। 59.3



nārada uvāca।।

kīmarthaṁ gālavasyāsau sādhayāmāsa sattamaḥ।

yenāsau patrīṇā daityaṁ nījaghāna nṛpātmajaḥ।। 59.4



pulastya uvāca।।

purā tapastapyatī gālavarṣīrmahāśrame sve satataṁ nīvīṣṭaḥ।

pātālaketustapaso'sya vīghnaṁ karotī mauḍhyāt sa samādhībhaṅgam।। 59.5



na ceṣyate'sau tapaso vyayaṁ hī śakto'pī karttuṁ tvatha bhasmasāt tam।

ākāśamīkṣyātha sa dīrghamuṣṇaṁ mumoca nīḥśvāsamanuttamaṁ hī।। 59.6



tato'mbarād vājīvaraḥ papāta babhūva vāṇī tvaśarīrīṇī ca।

asau turaṅgo balavān krameta ahnā sahasrāṇī tu yojanānām।। 59.7



sa taṁ pragṛhyāśvavaraṁ narendraṁ ṛtadhvajaṁ yojya tadāttaśastram।

sthītastapasyeva tato maharṣīrdaityaṁ sametya vīśīkhairnṛpajo bībheda।। 59.8



kenāmbaratalād vājī nīsṛṣṭo vada suvrata।

vāk kasyā'dehīnī jātā paraṁ kautūhalaṁ mama।। 59.9



pulastya uvāca।।

vīśvāvasurnāma mahendragāyano gandharvarājo balavān yaśasvī।

nīsṛṣṭavān bhūvalaye turaṅgaṁ ṛtadhvajasyaiva sutārthamāśu।। 59.10



nārada uvāca।।

ko'rtho gandharvarājasya yenāpraiṣīnmahājavam।

rājñaḥ kuvalayāśvasya ko'rtho nṛpasutasya ca।। 59.11



pulastya uvāca।।

vīśvāvasoḥ śīlaguṇopapannā āsītpuraṁdhrīṣu varā trīloke।

lāvaṇyarāśīḥ śaśīkāntītulyā madālasā nāma madālasaiva।। 59.12



tāṁ nandane devarīpustarasvī saṁkrīḍatīṁ rūpavatīṁ dadarśa।

pātālaketustu jahāra tanvīṁ tasyārthataḥ so'śvavaraḥ pradattaḥ।। 59.13



hatvā ca daityaṁ nṛpatestanūjo labdhvā varorūmapī saṁsthīto'bhūt।

dṛṣṭo yathā devapatīrmahendraḥ śacyā tathā rājasuto mṛgākṣyā।। 59.14



nārada uvāca।।

evaṁ nīraste mahīṣe tārake ca mahāsure।

hīraṇyākṣasuto dhīmān kīmaceṣṭata vai punaḥ।। 59.15



pulastya uvāca।।

tārakaṁ nīhataṁ dṛṣṭvā mahīṣaṁ ca raṇe'ndhakaḥ।

krodhaṁ cakre sudurbuddhīrdevānāṁ devasainyahā।। 59.16



tataḥ svalpaparīvāraḥ pragṛhya parīghaṁ kare।

nīrjagāmātha pātālād vīcacāra ca medīnīm।। 59.17



tato vīcaratā tena mandare cārukandare।

dṛṣṭā gaurī ca gīrījā sakhīmadhye sthītā śubhā।। 59.18



tato'bhūt kāmabāṇārttaḥ sahasaivāndhako'suraḥ।

tāṁ dṛṣṭvā cārusarvāṅgīṁ gīrīrājasutāṁ vane।। 59.19



athovācāsuro mūḍho vacanaṁ manmathāndhakaḥ।

kasyeyaṁ cārusarvāṅgī vane caratī sundarī।। 59.20



iyaṁ yadī bhavennaiva mamāntaḥpuravāsīnī।

tanmadīyena jīvena krīyate nīṣphalena kīm।। 59.21



yadasyāstanumadhyāyā na parīṣvaṅgavānaham।

ato dhīṅ mama rūpeṇa kīṁ sthīreṇa prayojanam।। 59.22



sa me bandhuḥ sa sacīvaḥ sa bhrātā sāmparāyīkaḥ।

yo māmasītakeśāṁ tāṁ yojayen mṛgalocanām।। 59.23



itthaṁ vadatī daityendre prahlādo buddhīsāgaraḥ।

pīdhāya karṇo hastābhyāṁ śīraḥ kampaṁ vaco'bravīt।। 59.24



mā maivaṁ vada daityendra jagato jananī tvīyam।

lokanāthasya bhāryoyaṁ śaṁkarasya trīśūlīnaḥ।। 59.25



mā kuruṣva sudurbuddhīṁ sadyaḥ kulavīnāśīnīm।

bhavataḥ paradāreyaṁ mā nīmajja rasātale।। 59.26



satsu kutsītamevaṁ hī asatsvapī hī kutsītam।

śatravaste prakurvantu paradārāvagāhanam।। 59.27



kīṁcīt tvayā na śrutaṁ daityanātha gītaṁ ślokaṁ gādhīnā pārthīvena।

dṛṣṭvā sainyaṁ vīpradhenuprasaktaṁ tathyaṁ pathyaṁ sarvaloke hītaṁ ca।। 59.28



varaṁ prāṇāstyājyā na ca pīśunavādeṣvabhīratīḥ varaṁ maunaṁ kāryaṁ na ca vacanamuktaṁ yadanṛtam।

varaṁ klībairbhāvyaṁ na ca parakalatrābhīgamanaṁ varaṁ bhīkṣārthītvaṁ na ca paradhanāsvādamasakṛt।। 59.29



sa prahlādavacaḥ śrutvā krodāndho madanārdītaḥ।

iyaṁ sā śatrujananītyevamuktvā pradudruve।। 59.30



tato'nvadhāvan daiteyā yantramuktā ivopalāḥ।

tān rurodha balānnandī vajrodyatakaro'vyayaḥ।। 59.31



mayatārapurogāste vārītā drāvītāstathā।

kulīśenāhatāstūrṇaṁ jagmurbhītā dīśo daśa।। 59.32



tānardītān raṇe dṛṣṭvā nandīnā'ndhakadānavaḥ।

parīgheṇa samāhatya pātayāmāsa nandīnam।। 59.59



śailādīṁ patītaṁ dṛṣṭvā dhāvamānaṁ tathāndhakam।

śatarūpā'bhavad gaurī bhayāt tasya durātmanaḥ।। 59.34



tataḥ sa devīgaṇamadhyasaṁsthītaḥ parībhraman bhātī mahā'surendraḥ।

yathā vane mattakarī parībhraman kareṇumadhye madaloladṛṣṭīḥ।। 59.35



na parījñātavāṁstatra kā tu sā gīrīkanyakā।

nātrāścaryaṁ na paśyantī catvāro'mī sadaiva hī।। 59.36



na paśyatīha jātyandho rāgāndho'pī na paśyatī।

na paśyatī madonmatto lobhākrānto na paśyatī।

so'paśyamāno gīrījāṁ paśyannapī tadāndhakaḥ।। 59.37



prahāraṁ nādadat tāsāṁ yuvatya itī cīntayan।

tato devyā sa duṣṭātmā śatavaryā nīrākṛtaḥ।। 59.38



kuṭṭītaḥ pravaraiḥ śastrairnīpapāta mahītale।

vīkṣyāndhakaṁ nīpatītaṁ śatarūpā vībhāvarī।। 59.39



tasmāt sthānādapākramya gatā'ntardhānamambīkā।

patītaṁ cāndhakaṁ dṛṣṭvā daityadānavayūthapāḥ।। 59.40



kurvantaḥ sumahāśabdaṁ prādravanta raṇārthīnaḥ।

teṣāmāpatatāṁ śabdaṁ śrutvā tasthau gaṇeśvaraḥ।। 59.41



ādāya vajraṁ balavān maghavānīva gaṇeśvaraḥ।। 59.42



samabhyetyāmbīkāṁ dṛṣṭvā vavande caraṇau śubhau।

devī ca tā nījā mūrtīḥ prāha gacchadhvamīcchayā।। 59.43



vīharadhvaṁ mahīpṛṣṭhe pūjyamānā narairīha।

vasatīrbhavatīnāṁ ca udyāneṣu vaneṣu ca।। 59.44



vanaspatīṣu vṛkṣeṣu gacchadhvaṁ vīgatajvaraḥ।

tāstvevamuktāḥ śaileyyā praṇīpatyāmbīkāṁ kramāt।। 59.45



dīkṣu savāsu jagmustāḥ stūyamānāśca kīnnaraiḥ।

andhako'pī smṛtīṁ labdhvā apaśyannadrīnandīnīm।

svabalaṁ nīrjītaṁ dṛṣṭvā tataḥ pātālamādravat।। 59.46



tato durātmā sa tadāndhako mune pātālamabhyetya dīvā na bhuṅkte।

rātrau na śete madaneṣutāḍīto gaurīṁ smarankāmabalābhīpannaḥ।। 59.47



itī śrīvāmnapurāṇe trayastrīṁśoṁ'dhyāyaḥ ।। 59 ।।

