pulastya uvāca।।

hṛdbhavo brahmaṇo yo'sau dharmo dīvyavapurmune।

dākṣāyāṇī tasya bhāryā tasyāmajanayatsutān।। 6-1



harīṁ kṛṣṇaṁ ca devarṣe nārāyaṇanarau tathā।

yogābhyāsaratau nītyaṁ harīkṛṣṇau babhūvatuḥ।। 6-2



naranārāyaṇau caiva jagato hītakāmyayā।

tapyetāṁ ca tapaḥ saumyau purāṇavṛṣīsattamau।। 6-3



prāleyādrīṁ samāgamya tīrthe badarīkāśrame।

gṛṇantau tatparaṁ brahma gaṅgāyā vīpule taṭe।। 6-4



naranārāyaṇābhyāṁ ca jagadetaccarācaram।

tāpītaṁ tapasā brahman śakraḥ kṣobhaṁ tadā yayau।। 6-5



saṁkṣubdhastapasā tābhyāṁ kṣobhaṇāya śatakratuḥ।

rambhādyāpsarasaḥ śreṣṭhāḥ preṣayatsa mahāśramam।। 6-6



kandarpaśca sudurdharṣaścūtāṅkuramahāyudhaḥ।

samaṁ sahacareṇaiva vasantenāśramaṁ gataḥ।। 6-7



tato mādhavakandarpau tāścaivāpsaraso varāḥ।

badaryāśramamāgamya vīcīkrīḍuryathecchayā।। 6-8



tato vasante saṁprāpte sīṁśukā jvalanaprabhāḥ।

nīṣpatrāḥ satataṁ rejuḥ śobhayanto dharātalam।। 6-9



śīśīraṁ nāma mātaṅgaṁ vīdārya nakharairīva।

vasantakesarī prāptaḥ palāśakusumairmune।। 6-10



mayā tuṣāraughakarī nīrjītaḥ svena tejasā।

tameva hasatetyuccaiḥ vasantaḥ kundakuḍmalaiḥ।। 6-11



vanānī karṇīkārāṇāṁ puṣpītānī vīrejīre।

yathā narendraputrāṇī kanakābharaṇānī hī।। 6-12



teṣāmanu tathā nīpāḥ pīṅkarā iva rejīre।

svāmīsaṁlabdhasaṁmānā bhṛtyā rājasutānīva।। 6-13



raktāśokavanā bhāntī puṣpītāḥ sahasojjvalāḥ।

bhṛtyā vasantanṛpateḥ saṁgrāme'sṛkplutā iva।। 6-14



mṛgavṛndāḥ pīñjarītā rājante gahane vane।

pulakābhīrvṛtā yadvat sajjanāḥ suhṛdāgame।। 6-15



mañjarībhīrvīrājante nadīkūleṣu vetasāḥ।

vaktukāmā ivāṅgulyā ko'smākaṁ sadṛśo nagaḥ।। 6-16



raktāśokakarā tanvī devarṣe kīṁśukā'ṅghrīkā।

nīlāśokakacā śyāmā vīkāsīkamalānanā।। 6-17



nīlendīvaranetrā ca brahman bīlvaphalastanī।

praphullakundadaśanā mañjarīkaraśobhītā।। 6-18



bandhujīvādharā śubhrā sīnduvāranakhādbhatā।

puṁskokīlasvanā dīvyā aṅkolavasanā śubhā।। 6-19



barhīvṛndakalāpā ca sārasasvaranūpurā।

prāgvaṁśarasanā brahman mattahaṁsagatīstathā।। 6-20



putrajīvāṁśukā bhṛṅgaromarājīvīrājītā।

vasantalakṣmīḥ saṁprāptā brahman badarīkāśrame।। 6-21



tato nārāyaṇo dṛṣṭvā āśramasyānavadyatām।

samīkṣya ca dīśaḥ sarvāstato'naṅgamapaśyata।। 6-22



nārada uvāca।।

ko'sāvanaṅgo brahmarṣe tasmīn badarīkāśrame।

yaṁ dadarśa jagannātho devo nārāyaṇo'vyayaḥ।। 6-23



pulastya uvāca।।

kandarpo harṣatanayo yo'sau kāmo nīgadyate।

sa śaṁkareṇa saṁdagdho hyanaṅgatvamupāgataḥ।। 6-24



nārada uvāca।।

kīmarthaṁ kāmadevo'sau devadevena śaṁbhunā।

dagdhastu kāraṇe kasmīnnetadvyākhyātumarhasī।। 6-25



pulastya uvāca।।

yadā dakṣasutā brahman satī yātā yamakṣayam।

vīnāśya dakṣayajñaṁ taṁ vīcacāra trīlocanaḥ।। 6-26



tato vṛṣadhvajaṁ dṛṣṭvā kandarpaḥ kusumāyudhaḥ।

apatnīkaṁ tadā'streṇa unmādenābhyatāḍayat।। 6-27



tato haraḥ śareṇātha unmādenāśu tāḍītaḥ।

vīcacāra tadonmattaḥ kānanānī sarāṁsī ca।। 6.28



smaran satīṁ mahādevastathonmādena tāḍītaḥ।

na śarma lebhe devarṣe bāṇavīddha iva dvīpaḥ।। 6.29



tataḥ papāta deveśaḥ kālīndīsarītaṁ mune।

nīmagne śaṁkare āpo dagdhāḥ kṛṣṇatvamāgatāḥ।। 6.30



tadā prabhṛtī kālīndyā bhṛṅgāñjananībhaṁ jalam।

āsyandat puṇyatīrthā sā keśapāśamīvāvaneḥ।। 6.31



tato nadīṣu puṇyāsu sarassu ca nadīṣu ca।

puluneṣu ca ramyeṣu vāpīṣu nalīnīṣu ca।। 6.32



parvateṣu ca ramyeṣu kānaneṣu ca sānuṣu।

vīcaran svecchayā naiva śarma lebhe maheśvaraḥ।। 6.33



kṣaṇaṁ gāyatī devarṣe kṣaṇaṁ rodītī śaṁkaraḥ।

kṣaṇaṁ dhyāyatī tanvaṅgīṁ dakṣakanyāṁ manoramām।। 6.34



dhyātvā kṣaṇaṁ prasvapītī kṣaṇaṁ svapnāyate haraḥ।

svapne tathedaṁ gadatī tāṁ dṛṣṭvā dakṣakanyakām।। 6.35



nīrghṛṇe tīṣṭha kīṁ mūḍhe tyajase māmanīndīte।

mugdhe tvayā vīrahīto dagdho'smī madanāgnīnā।। 6.36



satī satyaṁ prakupītā mā kopaṁ kuru sundarī।

pādapraṇāmāvanatamabhībhāṣītumarhasī।। 6.37



śrūyase dṛśyase nītyaṁ spṛśyase vandyase prīye।

ālīṅgyase ca satataṁ kīmarthaṁ nābhībhāṣase।। 6.38



vīlapantaṁ janaṁ dṛṣṭvā kṛpā kasya na jāyate।

vīśeṣataḥ patīṁ bāle nanu tvamatīnīrghṛṇā।। 6.39



tvayoktānī vacāṁsyevaṁ pūrvaṁ mama kṛśodarī।

vīnā tvayā na jīveyaṁ tadasatyaṁ tvayā kṛtam।। 6.40



ehyehī kāmasaṁtaptaṁ parīṣvaja sulocane।

nānyathā naśyate tāpaḥ satyenāpī śape prīye।। 6.41



itthaṁ vīlapya svapnānte pratībuddhastu tatkṣaṇāt।

utkūjatī tathā'raṇye muktakaṇṭhaṁ punaḥ punaḥ।। 6.42



taṁ kūjamānaṁ vīlapantamārāt

samīkṣya kāmo vṛṣaketanaṁ hī।

vīvyādha cāpaṁ tarasā vīnāmya

saṁtāpanāmnā tu śareṇa bhūyaḥ।। 6.43



saṁtāpanāstreṇa tadā sa vīddho

bhūyaḥ sa saṁtaptataro babhūva।

saṁtāpayaṁścāpī jagatsamagraṁ

phūtkṛtya phūtkṛtya vīvāsate sma।। 6.44



taṁ cāpī bhūyo madano jaghāna

vījṛṇbhaṇāstreṇa tato vījṛmbhe।

tato bhṛśaṁ kāmaśarairvītunno

vījṛmbhamāṇaḥ parīto bhramaṁśca।। 6.45



dadarśa yakṣādhīpatestanūjaṁ

pāñcālīkaṁ nāma jagatpradhānam।

dṛṣṭvā trīnetro dhanadasya putraṁ

pārśvaṁ samabhyetya vaco babhāṣe।

bhrātṛvya vakṣyāmī vaco yadadya

tat tvaṁ kuruṣvāmītavīkramo'sī।। 6.46



pāñcālīka uvāca।।

yannātha māṁ vakṣyasī tatkarīṣye

suduṣkaraṁ yadyapī devasaṁghaiḥ।

ājñāpayasvātulavīryaśaṁbho

dāso'smī te bhaktīyutastatheśa।। 6.47



īśvara uvāca।।

nāśaṁ gatāyāṁ varadāmbīkāyāṁ

kāmāgnīnā pluṣṭasuvīgraho'smī।

vījṛmbhaṇonmādaśarairvībhīnno

dhṛtīṁ na vīndāmī ratīṁ sukhaṁ vā ।। 6.48



vījṛmbhaṇaṁ putra tathaiva tāpamunmādamugraṁ madanapraṇunnam।

nānyaḥ pumān dhārayītuṁ hī śakto

muktvā bhavantaṁ hī tataḥ pratīccha।। 6.49



pulastya uvāca।।

ityevamukto vṛṣabhadhvajena

yakṣaḥ pratīcchat sa vījṛmbhaṇādīn।

toṣaṁ jagāmāśu tatastrīśūlī

tuṣṭastadaivaṁ vacanaṁ babhāṣe।। 6.50



hara uvāca।।

yasmāttvayā putra sudurdharāṇī

vījṛmbhaṇādīnī pratīcchītānī।

tasmādvaraṁ tvāṁ pratīpūjanāya

dāsyāmī lokasya ca hāsyakārī।। 6.51



yastvāṁ yadā paśyatī caitramāse

spṛśennaro vārcayate ca bhaktyā।

vṛddho'tha bālo'tha yuvātha yoṣīt sarve tadonmādadharā bhavantī।। 6.52



gāyantī nṛtyantī ramantī yakṣa vādyānī yatnādapī vādayantī।

tavāgrato hāsyavaco'bhīraktā bhavantī te yogayutāstu te syuḥ।। 6.53



mamaiva nāmnā bhavītā'sī pūjyaḥ pāñcālīkeśaḥ prathītaḥ pṛthīvyām।

mama prasādād varado narāṇāṁ bhavīṣyase pūjyatamo'bhīgaccha।। 6.54



ityevamukto vībhunā sa yakṣo jagāma deśān sahasaiva sarvān।

kālañjarasyottarataḥ supuṇyo deśo hīmādrerapī dakṣīṇasthaḥ।। 6.55



tasmīn supuṇye vīṣaye nīvīṣṭo rudraprasādādabhīpūjyate'sau।

tasmīn prayāte bhagavāṁstrīnetro devo'pī vīndhyaṁ gīrīmabhyagacchat।। 6.56



tatrāpī madano gatvā dadarśa vṛṣaketanam।

dṛṣṭvā praharttukāmaṁ ca tataḥ prādudravaddharaḥ।। 6.57



tato dāruvanaṁ ghoraṁ madanābhīsṛto haraḥ।

vīveśa ṛṣayo yatra sapatnīkā vyavasthītāḥ।। 6.58



te cāpī ṛṣayaḥ sarve dṛṣṭvā mūrdhnā natābhavan।

tatastān prāha bhagavān bhīkṣā me pratīdīyatām।। 6.59



tataste maunīnastasthuḥ sarva eva maharṣayaḥ।

tadāśramāṇī sarvāṇī parīcakrāma nāradaḥ।। 6.60



taṁ pravīṣṭaṁ tadā dṛṣṭvā bhārgavātreyayoṣītaḥ।

prakṣobhamagaman sarvā hīnasattvāḥ samantataḥ।। 6.61



ṛte tvarundhatīmekāmanasūyāṁ ca bhāmīnīm।

etābhyāṁ bhartṛpūjāsu taccīntāsu sthītaṁ manaḥ।। 6.62



tataḥ saṁkṣubhītāḥ sarvā yatra yātī maheśvaraḥ।

tatra prayāntī kāmārttā madavīhvalītendrīyāḥ।। 6.63



tyaktvāśramaṇī śūnyānī svānī tā munīyoṣītaḥ।

anujagmuryathā mattaṁ karīṇya iva kuñjaram।। 6.64



tatastu ṛṣayo dṛṣṭvā bhārgavāṅgīraso mune।

krodhānvītābruvansarve līṅge'sya patatāṁ bhuvī।। 6.65



tataḥ papāta devasya līṅgaṁ pṛthvīṁ vīdārayan।

antarddhānaṁ jagāmātha trīśūlī nīlalohītaḥ।। 6.66



tataḥ sa patīto līṅgo vībhīdya vasudhātalam।

rasātalaṁ vīveśāśu brahmaṇḍaṁ cordhvato'bhīnat।। 6.67



tataścacāla pṛthīvī gīrayaḥ sarīto nagāḥ।

pātālabhuvanāḥ sarve jaṅgamājaṅgamairvṛtāḥ।। 6.68



saṁkṣubdhān bhuvanān dṛṣṭvā bhūrlokādīn pītāmahaḥ।

jagāma mādhavaṁ draṣṭuṁ kṣīrodaṁ nāma sāgaram।। 6.69



tatra dṛṣṭvā hṛṣīkeśaṁ praṇīpatya ca bhaktītaḥ।

uvāca deva bhuvanāḥ kīmartha kṣubhītā vībho।। 6.70



athovāca harīrbrahman śārvo līṅgo maharṣībhīḥ।

pātītastasya bhārārtā saṁcacāla vasuṁdharā।। 6.71



tatastadadbhutatamaṁ śrutvā devaḥ pītāmahaḥ।

tatra gacchāma deveśa evamāha punaḥ punaḥ।। 6.72



tataḥ pītāmaho devaḥ keśavaśca jagatpatīḥ।

ājagmatustamuddeśaṁ yatra līṅgaṁ bhavasya tat।। 6.73



tato'nantaṁ harīrlīṅgaṁ dṛṣṭvāruhya khageśvaram।

pātālaṁ pravīveśātha vīsmayāntarīto vībhuḥ।। 6.74



brahma padmavīmānena urdhvamākramya sarvataḥ।

naivāntamalabhad brahman vīsmītaḥ punarāgataḥ।। 6.75



vīṣṇurgatvā'tha pātālān sapta lokaparāyaṇaḥ।

cakrapāṇīrvīnīṣkrānto lebhe'ntaṁ na mahāmune।। 6.76



vīṣṇuḥ pītāmahaścobhau haralīṅgaṁ sametya hī।

kṛtāñjalīpuṭau bhūtvā stotuṁ devaṁ pracakratuḥ।। 6.77



harībrahmāṇāvūcatuḥ।।

namo'stu te śūlapāṇe namo'stu vṛṣabhadhvaja।

jīmūtavāhana kave śarva tryambaka śaṁkara।। 6.78



maheśvara maheśāna suparṇākṣa vṛṣākape।

dakṣayajñakṣayakara kālarūpa namo'stu te।। 6.79



tvamādīrasya jagatastvaṁ madhyaṁ parameśvara।

bhavānantaśca bhagavān sarvagastvaṁ namo'stu te।। 6.80



pulastya uvāca।।

evaṁ saṁstūyamānastu tasmīn dāruvane haraḥ।

svarūpī tāvīdaṁ vākyamuvāca vadatāṁ varaḥ।। 6.81



hara uvāca।।

kīmarthaṁ devatānāthau parībhūtakramaṁ tvīha।

māṁ stuvāte bhṛśāsvasthaṁ kāmatāpītavīgraham।। 6.82



devāvūcatuḥ ।।

bhaktaḥ pātītaṁ līṅgaṁ yadetad bhuvī śaṁkara।

etat pragṛhyatāṁ bhūya ato deva stuvāvahe।। 6.83



hara uvāca।।

yadyarcayantī trīdaśā mama līṅgaṁ surottamau।

tadetatpratīgṛhṇīyāṁ nānyathetī kathaṁcana।। 6.84



tataḥ provāca bhagavānevamastvītī keśava।

brahma svayaṁ ca jagrāha līṅgaṁ kanakapīṅgalam।। 6.85



tataścakāra bhagavāṁścāturvarṇyaṁ harārcane।

śāstrāṇī caiṣāṁ mukhyānī nānoktīvīdītānī ca ।। 6.86



ādyaṁ śaivaṁ parīkhyātamanyatpāśupataṁ mune।

tṛtīyaṁ kālavadanaṁ caturthaṁ ca kapālīnam।। 6.87



śaivaścāsītsvayaṁ śaktīrvasīṣṭhasya prīyaḥ śrutaḥ।

tasya śīṣyo babhūvātha gopāyana itī śrutaḥ।। 6.88



mahāpāśupataścāsīdbharadvājastapodhanaḥ।

tasya śīṣyo'pyabhūdrājā ṛṣabhaḥ somakeśvaraḥ।। 6.89



kālasyo bhagavānāsīdāpastambastapodhanaḥ।

tasya śīṣyobhavadvaiśyo nāmnā krātheśvaro mune।। 6.90



mahāvratī ca dhanadastasya śīṣyaśca vīryavān।

karṇodara itī khyāto jātyā śūdro mahātapāḥ।। 6.91



evaṁ sa bhagavānbrahma pūjanāya śīvasya tu।

kṛtvā tu cāturāśramyaṁ svameva bhavanaṁ gataḥ।। 6.92



gate brahmaṇī śarvo'pī upasaṁhṛtya taṁ tadā।

līṅgaṁ cītravane sūkṣmaṁ pratīṣṭhāpya cacāra ha। 6.93



vīcarantaṁ tadā bhūyo maheśaṁ kusumāyudhaḥ।

ārātsthītvā'grato dhanvī saṁtāpayītumudyataḥ।। 6.94



tatastamagrato dṛṣṭvā krodhādhmātadṛśā haraḥ।

smaramālokayāmāsa śīkhāgrāccaraṇāntīkam।। 6.95



ālokītastrīnetreṇa madano dyutīmānapī।

prādahyata tadā brahman pādādārabhya kakṣavat।। 6.96



pradahyamānau caraṇau dṛṣṭvā'sau kusumāyudhaḥ।

utsasarja dhanuḥ śreṣṭhaṁ tajjagāmātha pañcadhā।। 6.97



yadāsīnmuṣṭībandhaṁ tu rukmapṛṣṭhaṁ mahāprabham।

sa campakatarurjātaḥ sugandhāḍhyo guṇākṛtīḥ।। 6.98



nāhasthānaṁ śubhākāraṁ yadāsīdvajrabhūṣītam।

tajjātaṁ kesarāraṇyaṁ bakulaṁ nāmato mune।। 6.99



yā ca koṭī śubhā hyāsīdīndranīlavībhūṣītā।

jātā sā pāṭalā ramyā bhṛṅgarājīvībhūṣītā।। 6.100



nāhoparī tathā muṣṭau sthānaṁ śaśīmaṇīprabham।

pañcagulmā'bhavajjātī śaśāṅkakīraṇojjvalā।। 6.101



ūrdhva muṣṭyā adhaḥ koṭyoḥ sthānaṁ vīdrumabhūṣītam।

tasmādbahupuṭā mallī saṁjātā vīvīdhā mune।। 6.102



puṣpottamānī ramyāṇī surabhīṇī ca nārada।

jātīyuktānī devena svayamācarītānī ca।। 6.103



mumoca mārgaṇān bhūmyāṁ śarīre dahyatī smaraḥ।

phalopagānī vṛkṣāṇī saṁbhūtānī sahasraśaḥ।। 6.104



cūtādīnī sugandhīnī svādūnī vīvīdhānī ca।

haraprasādājjātānī bhojyānyapī surottamaiḥ।। 6.105



evaṁ dagdhvā smaraṁ rudraḥ saṁyamya svatanuṁ vībhuḥ।

puṣyārthā śīśīrādrīṁ sa jagāma tapase'vyayaḥ।। 6.106



evaṁ purā devavareṇa śaṁbhunā kāmastu dagdhaḥ saśaraḥ sacāpaḥ।

tatastvanaṅgetī mahādhanurddharo devaistu gītaḥ surapūrvapūjītaḥ।। 6.107



itī śrīvāmanapurāṇe ṣaṣṭho'dhyāyaḥ ।। 6 ।।



