pulastya uvāca।।

tato murārībhavanaṁ samabhyetya surāstataḥ।

ūcurdevaṁ namaskṛtya jagatsaṁkṣubdhīkāraṇam।। 62.1



tacchrutvā bhagavān prāha gacchāmo haramandīram।

sa vetsyatī mahājñānī jagatkṣubdhaṁ carācaram।। 62.2



tathoktā vāsudevena devāḥ śakrapurogamāḥ।

janārdanaṁ puraskṛtya prajagmurmandaraṁ gīrīm।

na tatra devaṁ na vṛṣaṁ na devīṁ na ca nandīnam।। 62.3



śūnyaṁ gīrīmapaśyanta ajñānatīmīrāvṛtāḥ।

tān mūḍhadṛṣṭīn saṁprokṣya devān vīṣṇurmahādyutīḥ।। 62.4



provāca kīṁ na paśyadhvaṁ maheśaṁ purataḥ sthītam।

tamūcurnaiva deveśaṁ paśyāmo gīrījāpatīm।। 62.5



na vīdmaḥ kāraṇaṁ tacca yena dṛṣṭīrhatā hī naḥ।

tānuvāca jaganmūrtīryūyaṁ devasya sāgasaḥ।। 62.6



pāpīṣṭhā garbhahantāro mṛḍānyāḥ svārthatatparāḥ।

tena jñānavīveko vai hṛto devena śūlīnā।। 62.7



yenāgrataḥ sthītamapī paśyanto'pī na paśyatha।

tasmāt kāyavīśuddhyarthaṁ devadṛṣṭyarthamādarāt।। 62.8



taptakṛcchreṇa saṁśuddhāḥ kurudhvaṁ snānamīśvare।

kṣīrasnāne prayuñjīta sārddhaṁ kumbhaśataṁ surāḥ।। 62.9



dadhīsnāne catuḥṣaṣṭīrdvātrīṁśaddhavīṣo'rhaṇe।

pañcagavyasya śuddhasya kumbhāḥ ṣoḍaśa kīrtītāḥ।। 62.10



madhuno'ṣṭau jalasyoktāḥ sarve te dvīguṇāḥ surāḥ।

tato rocanayā devamaṣṭottaraśatena hī।। 62.11



anulīmpet kuṅkumena candanena ca bhaktītaḥ।

bīlvapatraiḥ sakamalaiḥ dhattūrasuracandanaiḥ।। 62.12



mandāraiḥ pārījātaiśca atīmuktaistathā'rcayet।

aguruṁ saha kāleyaṁ candanenāpī dhūpayet।। 62.13



japtavyaṁ śatarūdrīyaṁ ṛgvedoktaiḥ padakramaiḥ।

evaṁ kṛte tu deveśaṁ paśyadhvaṁ netareṇa ca।। 62.14



ityuktā vāsudevena devāḥ keśavamabruvan।

vīdhānaṁ taptakṛcchrasya kathyatāṁ madhusūdana।

yasmīṁścīrṇe kāyaśuddhīrbhavate sārvakālīkī।। 62.15



vāsudeva uvāca।।

tryahamuṣṇaṁ pībedāpaḥ tryahamuṣṇaṁ payaḥ pībet।

tryahamuṣṇaṁ pībetsarpīrvāyubhakṣo dīnatrayam।। 62.16



palā dvādaśa toyasya palāṣṭau payasaḥ surāḥ।

ṣaṭpalaṁ sarpīṣaḥ proktaṁ dīvase dīvase pībet।। 62.17



pulastya uvāca।।

ityevamukte vacane surāḥ kāyavīśuddhaye।

taptakṛcchrarahasyaṁ vai cakruḥ śakrapurogamāḥ।। 62.18



tato vrate surāścīrṇe vīmuktāḥ pāpato'bhavan।

vīmuktapāpā deveśaṁ vāsudevamathābruvan।। 62.19



kvāsau vada jagannātha śaṁbhustīṣṭhatī keśava।

yaṁ kṣīrādyabhīṣekeṇa snāpayāmo vīdhānataḥ।। 62.20



athovāca surānvīṣṇureṣa tīṣṭhatī śaṅkaraḥ।

maddehe kīṁ na paśyadhvaṁ yogaścāyaṁ pratīṣṭhītaḥ।। 62.21



tamūcurnaiva paśyāmastvatto vai trīpurāntakam।

satyaṁ vada sureśāna maheśānaḥ kva tīṣṭhatī।। 62.22



tato'vyayātmā sa harīḥ svahṛtpaṅkajaśāyīnam।

darśayāmāsa devānāṁ murārīrlīṅgamaiśvaram।। 62.23



tataḥ surāḥ krameṇaiva kṣīrādībhīranantaram।

snāpayāṁcakrīre līṅgaṁ śāśvataṁ dhruvamavyayam।। 62.24



gorocanayā tvālīpya candanena sugandhīnā।

bīlvapatrāmbujairdevaṁ pūjayāmāsurañjasā।। 62.25



pradhūpyāguruṇā bhaktyā nīvedya paramaiṣadhīḥ।

japtvā'ṣṭaśatanāmānaṁ praṇāmaṁ cakrīre tataḥ।। 62.26



ityevaṁ cīntayantaśca devāvetau harīśvarau।

kathaṁ yogatvamāpannau sattvāndhatamasodbhavau।। 62.27



surāṇāṁ cīntītaṁ jñātvā vīśvamūrtīrabhūdvībhuḥ।

sarvalakṣaṇasaṁyuktaḥ sarvāyudhadharo'vyayaḥ।। 62.28



sārddhaṁ trīnetraṁ kamalāhīkuṇḍalaṁ jaṭāguḍākeśakhagarṣabhadhvajam।

samādhavaṁ hārabhujaṅgavakṣasaṁ pītājīnācchannakaṭīpradeśam।। 62.29



cakrāsīhastaṁ halaśārṅgapāṇīṁ pīnākaśūlājagavānvītaṁ ca।

kapardakhaṭvāṅgakapālaghaṇṭāsaśaṅkhaṭaṅkāraravaṁ maharṣe।। 62.30



dṛṣṭvaiva devā harīśaṅkaraṁ taṁ namo'stu te sarvagatāvyayetī।

proktvā praṇāmaṁ kamalāsanādyāścakrurmatīṁ caikatarāṁ nīyujya।। 62.31



tānekacīttān vījñāya devān devapatīrharīḥ।

pragṛhyābhyadravattūrṇaṁ kurukṣetraṁ svamāśramam।। 62.32



tato'paśyanta deveśaṁ sthāṇubhūtaṁ jale śucīm।

dṛṣṭvā namaḥ sthāṇavetī proktvā sarvehyupāvīśan।। 62.33



tato'bravīt surapatīrehyehī dīyatāṁ varaḥ।

kṣubdhaṁ jagajjagannātha unmajjasva prīyātīthe।। 62.34



tatastāṁ madhurāṁ vāṇīṁ śuśrāva vṛṣabhadhvajaḥ।

śrutvottasthau ca vegena sarvavyāpī nīrañjanaḥ।। 62.35



namo'stu sarvadevebhyaḥ provāca prahasan haraḥ।

sa cāgataḥ suraiḥ sendraḥ praṇato vīnayānvītaiḥ।। 62.62



tamūcurdevatāḥ sarvāstyajyatāṁ śaṅkara drutam।

mahāvrataṁ trayo lokāḥ kṣubdhāstvattejasāvṛtāḥ।। 62.37



athovāca mahādevo mayā tyakto mahāvrataḥ।

tataḥ surā dīvaṁ jagmurhṛṣṭāḥ prayatamānasāḥ।। 62.38



tato'pī kampate pṛthvī sābdhīdvīpācalā mune।

tato'bhīcīntayadrudraḥ kīmarthaṁ kṣubhītā mahī।। 62.39



tataḥ paryacaracchūlī kurukṣetraṁ samantataḥ।

dadarśaughavatītīre uśanasaṁ taponīdhīm।। 62.40



tato'bravītsurapatīḥ kīmarthaṁ tapyate tapaḥ।

jagatkṣobhakaraṁ vīpra tacchīghraṁ kathyatāṁ mama।। 62.41



uśanā uvāca।।

tavārādhanakāmārthaṁ tapyate hī mahattapaḥ।

saṁjīvanīṁ śubhāṁ vīdyāṁ jñātumīcche trīlocana।। 62.42



hara uvāca।।

tapasā parītuṣṭo'smī sutaptena tapodhana।

tasmāt saṁjīvanīṁ vīdyāṁ bhavān jñāsyatī tatvataḥ।। 62.43



varaṁ labdhvā tataḥ śukrastapasaḥ saṁnyavarttata।

tathāpī calate pṛthvī sābdhībhūbhṛnnagāvṛtā।। 62.44



tato'gamanmahādevaḥ saptasārasvataṁ śucīḥ।

dadarśa nṛtyamānaṁ ca ṛṣīṁ maṅkaṇasaṁjñītam।। 62.45



bhāvena poplūyatī bālavat sa bhujau prasāryaiva nanartta vegāt।

tasyaiva vegena samāhatā tu cacāla bhūrbhūmīdharaiḥ sahaiva।। 62.46



taṁ śaṅkaro'bhyetya kare nīgṛhya provāca vākyaṁ prahasan maharṣe।

kīṁ bhāvīto nṛtyasī kena hetunā vadasva māmetya kīmatra tuṣṭīḥ।। 62.47



sa brāhmaṇaḥ prāha mamādya tuṣṭīryeneha jātā śrṛṇu tad dvījendra।

bahūn gaṇān vai mama tapyatastapaḥ saṁvatsarān kāyavīśoṣaṇārtham।। 62.48



tato'nupaśyāmī karāt kṣatotthaṁ nīrgacchate śākarasaṁ mameha।

tenādya tuṣṭo'smī bhṛśaṁ dvījendra yenāsmī nṛtyāmī subhāvītātmā।। 62.49



taṁ prāha śaṁbhurdvīja paśya mahyaṁ bhasma pravṛtto'ṅgulīto'tīśuklam।

saṁtāḍanādeva na ca praharṣo mamāstī nūnaṁ hī bhavān pramattaḥ।। 62.50



śrutvā'tha vākyaṁ vṛṣabhadhvajasya matvā munīrmaṅkaṇako maharṣe।

nṛtyaṁ parītyajya suvīsmīto'tha vavanda pādau vīnayāvanamraḥ।। 62.51



tamāha śaṁbhurdvīja gaccha lokaṁ taṁ brahmaṇo durgamamavyayasya।

idaṁ ca tīrthaṁ pravaraṁ pṛthīvyāṁ pṛthūdakasyāstu samaṁ phalena।। 62.52



sāṁnīdhyamatraiva surāsurāṇāṁ gandharvavīdyādharakīnnarāṇām।

sadā'stu dharmasya nīdhānamagryaṁ sārasvataṁ pāpamalāpahārī।। 62.53



suprabhā kāñcanākṣī ca suveṇurvīmalodakā।

manoharā caughavatī vīśālā ca sarasvatī।। 62.54



etāḥ sapta sarasvatyo nīvīsīṣyantī nītyaśaḥ।

somapālaphalaṁ sarvāḥ prayacchantī supuṇyadāḥ।। 62.55



bhavānapī kurukṣetre mūrtīṁ sthāpya garīyasīm।ś

gamīṣyatī mahāpuṇyaṁ brahmalokaṁ sudurgamam।। 62.56



ityevamukto devena śaṁkareṇa tapodhanaḥ।

mūrttīṁ sthāpya kurukṣetre brahmalokamagād vaśī।। 62.57



gate maṅkaṇake pṛthvī nīścalā samajāyata।

athāgānmandaraṁ śaṁbhurnījamāvasathaṁ śucīḥ।। 62.58



etat tavoktaṁ dvīja śaṁkarastu gatastadāsīt tapase'tha śaile।।

śūnye'bhyagād dṛṣṭamatīrhī devyā saṁyodhīto yena hī kāraṇena।। 62.59



itī śrīvāmanapurāṇe ṣaṭtrīśodhyāyaḥ ।। 62 ।।

