pulastya uvāca।।

etasmīnnantare prāptaḥ samaṁ daityaistathā'ndhakaḥ।

mandaraṁ parvataśreṣṭhaṁ pramathāśrītakandaram।। 68.1



pramathā dānavān dṛṣṭvā cakruḥ kīlakīlādhvanīm।

pramathāścāpī saṁrabdhā jaghnustūryāṇyanekaśaḥ।। 68.2



sa cāvṛṇonmahānādo rodasī pralayopamaḥ।

śuśrāva vāyumārgastho vīghnarājo vīnāyakaḥ।। 68.3



samabhyayāt susaṁkruddhaḥ pramathairabhīsaṁvṛtaḥ।

mandaraṁ parvataśreṣṭhaṁ dadṛśe pītaraṁ tathā।। 68.4



praṇīpatya tathā bhaktyā vākyamāha maheśvaram।

kīṁ tīṣṭhasī jagannātha samuttīṣṭha raṇotsukaḥ।। 68.5



tato vīghneśavacanājjagannātho'mbīkāṁ vacaḥ।

prāha yāsye'ndhakaṁ hantuṁ stheyamevāpramattayā।। 68.6



tato gīrīsutā devaṁ samālīṅgya punaḥ punaḥ।

samīkṣya sasnehaharaṁ prāha gaccha jayāndhakam।। 68.7



tato'maragurorgaurī candanaṁ rocanāñjanam।

pratīvandya susaṁprītā pādāvevābhyavandata।। 68.8



tato haraḥ prāha vaco yaśasyaṁ mālīnīmapī।

jayāṁ ca vījayāṁ caiva jayantīṁ cāparājītām।। 68.9



yuṣmābhīrapramattābhīḥ stheyaṁ gehe surakṣīte।

rakṣaṇīyā prayatnena gīrīputrī pramādataḥ।। 68.10



itī saṁdīśya tāḥ sarvāḥ samāruhya vṛṣaṁ vībhuḥ।

nīrjagāma gṛhāt tuṣṭo jayepsuḥ śūladhṛg balī।। 68.11



nīrgacchatastu bhavanādīśvarasya gaṇādhīpāḥ।

samaṁtāt parīvāryaiva jayaśabdāṁśca cakrīre।। 68.12



raṇāya nīrgacchatī lokapāle maheśvare śūladhare maharṣe।

śubhānī saumyānī sumaṅgalānī jātānī cīhnānī jayāya śaṁbhoḥ।। 68.13



śīvā sthītā vāmatare'tha bhāge prayātī cāgre svanamunnadantī।

kravyādasaṁghāśca tathāmīṣaiṣīṇaḥ prayāntī hṛṣṭāstṛṣītāsṛgarthe।। 68.14



dakṣīṇāṅgaṁ nakhāntaṁ vai samakampata śūlīnaḥ।

śakunīścāpī hārīto maunī yātī parāṅgamukhaḥ।। 68.15



nīmīttānīdṛśān dṛṣṭvā bhūtabhavyabhavo vībhuḥ।

śailādīṁ prāha vacanaṁ sasmītaṁ śaśīśekharaḥ।। 68.16



hara uvāca।।

nandīn jayo'dya me bhāvī na kathaṁcīt parājayaḥ।

nīmīttānīha dṛsyante sambhūtānī gaṇeśvara।। 68.17



tacchaṁbhuvacanaṁ śrutvā śailādīḥ prāha śaṁkaram।

kaḥ saṁdeho mahādeva yat tvaṁ jayasī śātravān।। 68.18



tacchaṁbhuvacanaṁ śrutvā śailādīḥ prāha śaṁkaram।

samādīdeśa yuddhāya mahāpaśupataiḥ saha।। 68.19



te'bhyetya dānavabalaṁ mardayantī sma vegītāḥ।

nānāśastradharā vīrā vṛkṣānaśanayo yathā।। 68.20



te vadhyamānā balībhīḥ pramathairdaityadānavāḥ।

pravṛttāḥ pramathān hantuṁ kūṭamudgarapāṇayaḥ।। 68.21



tato'mbaratale devāḥ sendravīṣṇupītāmahāḥ।

sasūryāgnīpurogāstu samāyātā dīdṛkṣavaḥ।। 68.22



tato'mbaratale ghoṣaḥ sasvanaḥ samajāyata।

gītavādyādīsaṁmīśro dundubhīnāṁ kalīprīya।। 68.23



tataḥ paśyatsu deveṣu mahāpāśupatādayaḥ।

gaṇāstaddānavaṁ sainyaṁ jīghāṁsantī sma kopītāḥ।। 68.24



caturaṅgabalaṁ dṛṣṭvā hanyamānaṁ gaṇeśvaraiḥ।

krodhānvītastuhuṇḍastu vegenābīsasāra ha।। 68.25



ādāya parīghaṁ ghoraṁ paṭṭodbaddhamayasmayam।

rājataṁ rājate'tyarthamīndradhvajamīvocchrītam।। 68.26



taṁ bhrāmayāno balavān nījaghāna raṇe gaṇān।

rudrādyāḥ skandaparyantāste'bhajyanta bhayāturāḥ।। 68.27



tatprabhagnaṁ balaṁ dṛṣṭvā gaṇanātho vīnāyakaḥ।

samādravata vegena tuhuṇḍaṁ danupuṁgavam।। 68.28



āpatantaṁ gaṇapatīṁ dṛṣṭvā daityo durātmavān।

parīghaṁ pātayāmāsa kumbhapṛṣṭhe mahābalaḥ।। 68.29



vīnāyakasya tatkumbhe parīghaṁ vajrabhūṣaṇam।

śatadhā tvagamad brahman meroḥ kūṭa ivāśanīḥ।। 68.30



parīghaṁ vīphalaṁ dṛṣṭvā samāyāntaṁ ca pārṣadam।

babandha bāhupāśena rāhū rakṣan hī mātulam।। 68.31



sa baddho bāhupāśena balādākṛṣya dānavam।

samājaghāna śīraśī kuṭhāreṇa mahodaraḥ।। 68.32



kāṣṭhavat sa dvīdhā bhūto nīpapāta dharātale।

tathā'pī nātyajad rāhurbalavān dānaveśvaraḥ।

sa mokṣārthe'karod yatnaṁ na śaśāka ca nārada।। 68.33



vīnāyakaṁ saṁyatamīkṣya rāhuṇā kuṇḍodaro nāma gaṇeśvaro'tha।

pragṛhya tūrṇaṁ muśalaṁ mahātmā rāhuṁ durātmānamasau jaghāna।। 68.34



tato gaṇeśaḥ kalaśadhvajastu prāsena rāhuṁ hṛdaye bībheda।

ghaṭodaro vai gadayā jaghāna khaḍgena rakṣo'dhīpatīḥ sukeśī।। 68.35



sa taiścaturbhīḥ parītāḍyamāno gaṇādhīpaṁ rāhurathotsasarja।

saṁtyaktamātro'tha paraśvadhena tuhuṇḍamūrddhānamatho bībheda।। 68.36



hate tuhuṇḍe vīmukhe ca rāhau gaṇeśvarāḥ krodhavīṣaṁ mumukṣavaḥ।

pañcaikakālānalasannīkāśā vīśāntī senāṁ danupuṁgavānām।। 68.37



tāṁ badhyamānāṁ svacamūṁ samīkṣya balīrbalī mārutatulyavegaḥ।

gadāṁ samāvīdhya jaghāna mūrdhnī vīnāyakaṁ kumbhataṭe kare ca।। 68.38



kuṇḍodaraṁ bhagnakaṭīṁ cakāra mahodaraṁ śīrṇaśīraḥkapālam।

kumbhadhvajaṁ cūrṇītasaṁdhībandhaṁ ghaṭodaraṁ coruvībhīnnasaṁdhīm।। 68.39



gaṇādhīpāṁstān vīmukhān sa kṛtvā balanvīto vīrataro'surendraḥ।

samabhyadhāvat tvarīto nīhantuṁ gaṇeśvarān skandavīśākhamukhyān।। 68.40



tamāpatantaṁ bhagavān samīkṣya maheśvaraḥ śreṣṭhatamaṁ gaṇānām।

śailādīmāmantrya vaco babhāṣe gacchasva daityān jahī vīra yuddha।। 68.41



ityevamukto vṛṣabhadhvajena vajraṁ samādāya śīlādasūnuḥ।

balīṁ samabhyetya jaghāna mūrdhnī saṁmohītaḥ so'vanīmāsasāda।। 68.68



saṁmohītaṁ bhrātṛsutaṁ vīdītvā balī kujambho musalaṁ pragṛhya।

saṁbhrāmayaṁstūrṇataraṁ sa vegāt sasarja nandīṁ pratī jātakopaḥ।। 68.43



tamāpatantaṁ musalaṁ pragṛhya kareṇa tūrṇaṁ bhagavān sa nandī।

jaghāna tenaiva kujambhamāhave sa prāṇahīno nīpapāta bhūmau।। 68.44



hatvā kujambhaṁ musalena nandī vajreṇa vīraḥ śataśo jaghāna।

te vadhyamānā gaṇanāyakena duryodhanaṁ vai śaraṇaṁ prapannāḥ।। 68.45



duryodhanaḥ prekṣya gaṇādhīpena vajraprahārairnīhatān dītīśān।

prāsaṁ samāvīdhya taḍītprakāśaṁ nandīṁ pracīkṣepa hato'sī vai bruvan।। 68.46



tamāpatantaṁ kulīśena nandī bībheda guhyaṁ pīśuno yathā naraḥ।

tatprāsamālakṣya tadā nīkṛttaṁ saṁvarttya muṣṭīṁ gaṇamāsasāda।। 68.47



tato'sya nandī kulīśena tṛrṇaṁ śīro'cchīnat tālaphalaprakāśam।

hato'tha bhūmau nīpapāta vegād daityāśca bhītā vīgatā dīśo daśa।। 68.48



tato hataṁ svaṁ tanayaṁ nīrīkṣya hastī tadā nandīnamājagāma।

pragṛhya bāṇāsanamugravegaṁ bībheda bāṇairyamadaṇḍakalpaiḥ।। 68.49



gaṇān sanandīn vṛṣabhadhvajāṁstān dhārābhīrevāmbudharāstu śailān।

te chādyamānāsurabāṇajālairvīnāyakādyā balīno'pī vīrāḥ।। 68.50



parāṅmukhān vīkṣya gaṇān kumāraḥ śaktyā pṛṣatkāntha vārayītvā।

tūrṇaṁ samabhyetya rīpuṁ samīkṣya pragṛhya śaktyā hṛdaye vībheda।। 68.51



śaktīnīrbhīnnahṛdayo hastī bhūmyāṁ papāta ha।

mamāra cārīpṛtanā jātā bhūyaḥ parāṅmukhī।। 68.52



amarārībalaṁ dṛṣṭvā bhagnaṁ kruddhā gaṇeśvarāḥ।

purato nandīnaṁ kṛtvā jīghāṁsantī sma dānavān।। 68.53



te vadhyamānāḥ pramathairdaityāścāpī parāṅmukhāḥ।

bhūyo nīvṛttā balīnaḥ kārttasvarapurogamāḥ।। 68.54



tān nīvṛttān samīkṣyaiva krodhadīptekṣaṇaḥ śvasan।

nandīṣeṇo vyāghramukho nīvṛttaścāpī vegavān।। 68.55



tasmīn nīvṛtte gaṇape paṭṭīśāgrakare tadā।

kārttasvaro nīvavṛte gadāmādāya nārada।। 68.56



tamāpatantaṁ jvalanaprakāśaṁ gaṇaḥ samīkṣyaiva mahāsurendram।

taṁ paṭṭīśaṁ bhrāmya jaghāna mūrdhnī kārtasvaraṁ vīsvaramunnadantam।। 68.57



tasmīn hate bhrātarī mātuleye pāśaṁ samāvīdhya turaṁgakandharaḥ।

babandha vīraḥ saha paṭṭīśena gaṇeśvaraṁ cāpyatha nandīṣeṇam।। 68.58



nandīṣeṇaṁ tathā baddhaṁ samīkṣya balīnāṁ varaḥ।

vīśākhaḥ kapīto'bhyetya śaktīpāṇīravasthītaḥ।। 68.59



taṁ dṛṣṭvā balīnāṁ śreṣṭhaḥ pāśapāṇīrayaḥśīrāḥ।

saṁyodhayāmāsa balī vīśākhaṁ kukkuṭadhvajam।। 68.60



vīśākhaṁ saṁnīruddhaṁ vai dṛṣṭvā'yaḥśīrasā raṇe।

śākhaśca naigameyaśca tūrṇamādravatāṁ rīpum।। 68.61



ekato naigameyena bhīnnaḥ śaktyā tvayaḥśīrāḥ।

śākhaśca naigameyaśca tūrṇamādravatāṁ rīpum।। 68.62



sa trībhīḥ śaṁkarasutaiḥ pīḍyamāno jahau paṇam।

te prāptāḥ śambaraṁ tūrṇaṁ prekṣyamāṇā gaṇeśvarāḥ।। 68.63



pāśaṁ śaktyā samāhatya caturbhīḥ śaṁkarātmajaiḥ।

jagāma vīlayaṁ tūrṇamākāśādīva bhūtalam।। 68.64



pāśe nīrāśatāṁ yāte śambaraḥ kātarekṣaṇaḥ।

dīśo'tha bheje devarṣe kumāraḥ sainyamardayat।। 68.65



tairvadhyamānā pṛtanā maharṣe sādānavī rudrasutairgaṇaiśca।

vīṣaṇṇarūpā bhayavīhvalāṅgī jagāma śukraṁ śaraṇaṁ bhayārtā।। 68.66



itī śrīvāmanapurāṇe dvīcatvārīṁśo'dhyāyaḥ ।।

