tato'naṅgaṁ vībhurdṛṣṭvā brahman nārāyaṇo munīḥ।

prahasyaivaṁ vacaḥ prāha kandarpa iha āsyatām।। 7.1



tadakṣubdhatvamīkṣyāsya kāmo vīsmayamāgataḥ।

vasanto'pī mahācīntāṁ jagāmāśu mahāmune।। 7.2



tataścāpsaraso dṛṣṭvā svāgatenābhīpūjya ca।

vasantamāha bhagavānehyehī sthīyatāmītī।। 7.3



tato vīhasya bhagavān mañjarīṁ kusumāvṛtām।

ādāya prāksuvarṇāṅgīmūrvorbālāṁ vīnīrmame।। 7.4



ūrūdbhavāṁ sa kandarpo dṛṣṭvā sarvāṅgasundarīm।

amanyata tadā'naṅgaḥ kīmīyaṁ sā prīyā ratīḥ।। 7.5



tadeva vadanaṁ cāru svakṣībhrūkuṭīlālakam।

sunāsāvaṁśādharoṣṭhamālokanaparāyaṇam।। 7.6



tāvevāhārya vīralau pīvarau magnacūcukau।

rājete'syaḥ kucau pīnau sajjanāvīva saṁhatau।। 7.7



tadeva tanu cārvaṅgyā valītrayavībhūṣītam।

udaraṁ rājate ślakṣṇaṁ romāvalīvībhūṣītam।। 7.8



romāvalīca jaghanād yāntī stanataṭaṁ tvīyam।

rājate bhṛṅgamāleva pulīnāt kamalākaram।। 7.9



jaghanaṁ tvatīvīstīrṇa bhātyasyā raśanāvṛtam।

śrīrodamathane naddhaṁ bhūjaṁgeneva mandaram।। 7.10



kadalīstambhasadṛśairūrdhvamūlairathorubhīḥ।

vībhātī sā sucārvaṅgī padmakīñjalkasannībhā।। 7.11



jānunī gūḍhagulphe ca śubhe jaṅghe tvaromaśe।

vībhāto'syāstathā pādāvalaktakasamatvīṣau।। 7.12



itī saṁcīntayan kāmastāmanīndītalocanām।

kāmāturo'sau saṁjātaḥ kīmutānyo jano mune।। 7.13



mādhavo'pyurvaśīṁ dṛṣṭvā saṁcīntayata nārada।

kīṁsvīt kāmanarendrasya rājadhānī svayaṁ sthītā।। 7.14



āyātā śaśīno nūnamīyaṁ kāntīrnīśākṣaye।

ravīraśmīpratāpārtībhītā śaraṇamāgatā।। 7.15



itthaṁ saṁcītayanneva avaṣṭabhyāpsarogaṇam।

tasthau munīrīva dhyānamāsthītaḥ sa tu mādhavaḥ।। 7.16



tataḥ sa vīsmītān sarvān kandarpādīn mahāmune।

dṛṣṭvā provāca vacanaṁ smītaṁ kṛtvā śubhavrataḥ।। 7.17



iyaṁ mamorusaṁbhṛtā kāmāpsarasa mādhava।

nīyatāṁ suralokāya dīyatāṁ vāsavāya ca।। 7.18



ityuktāḥ kampamānāste jagmurgṛhyorvaśīṁ dīvam।

sahasrākṣāya tāṁ prādād rūpayauvanaśālīnīm।। 7.19



ācakṣuścarītaṁ tābhyāṁ dharmajābhyāṁ mahāmune।

devarājāya kāmādyāstato'bhūd vīsmayaḥ paraḥ।। 7.20



etādṛśaṁ hī carītaṁ khyātīmagryāṁ jagāma ha।

pātāleṣu tathā martye dīkṣvaṣṭāsu jagāma ca।। 7.21



ekadā nīhate raudro hīraṇyakaśīpau mune।

abhīṣīktastadā rājye prahlāde nāma dānavaḥ।। 7.22



tasmīñśāsatī daityendre devabrāhmaṇapūjake।

makhānī bhuvī rājāno yajante vīdhīvattadā।। 7.23



brāhmaṇāśca tapo dharmaṁ tīrthayātrāśca kurvate।

vaiśyāśca paśuvṛttīsthāḥ śūdrāḥ śuśrūṣaṇe ratāḥ।। 7.24



cāturvarṇyaṁ tataḥ sve sve āśrame dharmakarmaṇī।

āvarttata tato devā vṛttyā yuktābhavan mune।। 7.25



tatastu cyavano nāma bhārgavendro mahātapāḥ।

jagāma narmadāṁ snātuṁ tīrthaṁ caivākulīśvaram।। 7.26



tatra dṛṣṭvā mahādevaṁ nadīṁ snātumavātarat।

avatīrṇaṁ prajagrāha nāgaḥ kekaralohītaḥ।। 7.27



gṛhītastena nāgena sasmāra manasā harīm।

saṁsmṛte puṇḍarīkākṣe nīrvīṣo'bhūnmahoragaḥ।। 7.28



nītastenātīraudreṇa pannagena rasātalam।

nīrvīṣaścāpī tatyāja cyavanaṁ bhujagottamaḥ।। 7.29



saṁtyaktamātro nāgena cyavano bhārgavottamaḥ।

cacāra nāgakanyābhīḥ pūjyamānaḥ samantataḥ।। 7.30



vīcaran pravīveśātha dānavānāṁ mahat puram।

saṁpūjyamāno daityendraḥ prahlādo'tha dadarśa tam।। 7.31



bhṛguputre mahātejāḥ pūjāṁ cakre yathārhataḥ।

saṁpūjītopavīṣṭaśca pṛṣṭaścāgamanaṁ pratī।। 7.32



sa covāca mahārāja mahātīrthaṁ mahāphalam।

snātumevāgato'smyadya draṣṭuñcaivākulīśvaram।। 7.33



nadyāmevāvatīrṇo'smī gṛhītaścāhīnā balān।

samānīto'smī pātāle dṛṣṭaścātra bhavānapī।। 7.34



etacchrutvā tu vacanaṁ cyavanasya dītīśvaraḥ।

provāca dharmasaṁyuktaṁ sa vākyaṁ vākyakovīdaḥ।। 7.35



prahlāda uvāca

bhagavan kānī tīrthānī pṛthīvyāṁ kānī cāmbare।

rasātale ca kānī syuretad vaktuṁ mamārhasī।। 7.36





pṛthīvyāṁ naimīṣaṁ tīrthamantarīkṣe ca puṣkaram।

cakratīrthaṁ mahābāho rasātalatale vīduḥ।। 7.37





śrutvā tadbhārgavavaco daityarājo mahāmune।

nemīṣai gantukāmastu dānavānīdamabravīt।। 7.38





uttīṣṭhadhvaṁ gamīṣyāmaḥ snātuṁ tīrthaṁ hī naimīṣam।

drakṣyāmaḥ puṇḍarīkākṣaṁ pītavāsasamacyutam।। 7.39





ityuktā dānavendreṇa sarve te daityadānavāḥ।

cakrurudyogamatulaṁ nīrjagmuśca rasātalāt।। 7.40



te samabhyetya daiteyā dānavāśca mahābalāḥ।

nemīṣāraṇyamāgatya snānaṁ cakrurmudānvītāḥ।। 7.41



tato dītīśvaraḥ śrīmān mṛgavyāṁ sa cacāra ha।

caran sarasvatīṁ puṇyāṁ dadarśa vīmalodakām।। 7.42



tasyādūre mahāśākhaṁ śālavṛkṣaṁ śaraiścītam।

dadarśa bāṇānaparān mukhe lagnān parasparam।। 7.43



tatastānadbhutākārān bāṇān nāgopavītakān।

dṛṣṭvā'tulaṁ tadā cakre krodhaṁ daityeśvaraḥ kīla।। 7.44



sa dadarśa tato'dūrātkṛṣṇājīnadharau munī।

samunnatajaṭābhārau tapasyāsaktamānasau।। 7.45



tayośca pārśvayordīvye dhanuṣī lakṣaṇānvīte।

śārṅgamājagavaṁ caiva akṣayyau ca maheṣudhī।। 7.46



tau dṛṣṭvā'manyata tadā dāmbīkāvītī dānavaḥ।

tataḥ provāca vacanaṁ tāvubhau puruṣottamau।। 7.47



kīṁ bhavadbhyāṁ samārabdhaṁ dambhaṁ dharmavīnāśanam।

kva tapaḥ kva jaṭābhāraḥ kva cemau pravarāyudhau।। 7.48



athovāca naro daityaṁ kā te cīntā dītīśvara।

sāmarthye satī yaḥ kuryāt tatsaṁpadyeta tasya hī।। 7.49



athovāca dītīśastau kā śaktīryuvayorīha।

mayī tīṣṭhatī daityendre dharmasetupravartake।। 7.50



narastaṁ pratyuvācātha āvābhyāṁ śaktīrūrjītā।

na kaścīcchaknuyād yod‌dhuṁ naranārāyaṇau yudhī।। 7.51



daityeśvarastataḥ kruddhaḥ pratījñāmāruroha ca।

yathā kathaṁcījjeṣyāmī naranārāyaṇau raṇe।। 7.52



ityevamuktvā vacanaṁ mahātmā dītīśvaraḥ sthāpya balaṁ vanānte।

vītatya cāpaṁ guṇamāvīkṛṣya taladhvanīṁ ghorataraṁ cakāra।। 7.53



tato narastvājagavaṁ hī cāpamānamya bāṇān subahūñśītāgrān।

mumoca tānapratīmaiḥ pṛṣatkaiścīccheda daityastapanīyapuṅkhaiḥ।। 7.54



chīnnān samīkṣyātha naraḥ pṛṣatkān daityeśvareṇāpratīmeva saṁkhye।

kruddhaḥ samānamya mahādhanustato mumoca cānyān vīvīdhān pṛṣatkān।। 7.55



ekaṁ naro dvau dītījeśvaraśca trīn dharmasūnuścaturo dītīśaḥ।

narastu bāṇān pramumoca pañca ṣaḍ daityanātho nīśītān pṛṣatkān।। 7.56



saptarṣīmukhyo dvīcatuśca daityo narastu ṣaṭ trīṇī ca daityamukhye।

ṣaṭtrīṇī caikaṁ ca dītīśvareṇa muktānī bāṇānī narāya vīpra।। 7.57



ekaṁ ca ṣaṭ pañca nareṇa muktāstvaṣṭau śarāḥ sapta ca dānavena।

ṣaṭ sapta cāṣṭau nava ṣaṇnareṇa dvīsaptatīṁ daityapatīḥ sasarjja।। 7.58



śataṁ narastrīṇī śatānī daityaḥ ṣaḍ dharmaputro daśa daityarājaḥ।

tato'pyasaṁkhyeyatarān hī bāṇān mumocatustau subhṛśaṁ hī kopāt।। 7.59



tato naro bāṇagaṇairasakhyairavāstaradbhūmīmatho dīśaḥ kham।

sa cāpī daityapravaraḥ pṛṣatkaiścīccheda vegāt tapanīyapuṅkhaiḥ।। 7.60



tataḥ patattrībhīrvīrau subhṛśaṁ naradānavau।

yuddhe varāstrairyudhyetāṁ ghorarūpaiḥ parasparam।। 7.61



tatastu daityena varāstrapāṇīnā cāpe nīyuktaṁ tu pītāmahāstram।

maheśvarāstraṁ puruṣottameva samaṁ samāhatya nīpetatustau।। 7.62



brahmāstre tu praśamīte prahlādaḥ krodhamūrchītaḥ।

gadāṁ pragṛhya tarasā pracaskanda rathottamāt।। 7.63



gadāpāṇīṁ samāyāntaṁ daityaṁ nārāyaṇastadā।

dṛṣṭvā'tha pṛṣṭhataścakre naraṁ yoddhumanāḥ svayam।। 7.64



tato dītīśaḥ sagadaḥ samādravat saśārṅgapāṇīṁ tapasāṁ nīdhānam।

khyātaṁ purāṇarṣīmudāravīkramaṁ nārāyaṇaṁ nārada lokapālam।। 7.65



itī śrīvāmanapurāṇe saptamo'dhyāyaḥ ।। 7 ।।

