pulastya uvāca।।

tasmīṁstadā daityabale ca bhagne śukro'bravīdandakamāsurendram।

ehyehī vīrādya gṛhaṁ mahāsura yotsyāma bhūyo harametya śailam।। 70.0



tamuvācāndhako brahman na samyagbhavatodītam।

raṇānnaivāpayāsyāmī kulaṁ vyapadīśan svayam।। 70.2



paśya tvaṁ dvījaśārdūla mama vīryaṁ sudurdharam।

devadānavagandharvān jeṣye sendramaheśvaram।। 70.3



ityevamuktvā vacanaṁ hīraṇyākṣasuto'ndhakaḥ।

samāśvāsyābravīcchaṁbhuṁ sārathīṁ madhurākṣaram।। 70.4



sārthe vāhaya rathaṁ harābhyāśaṁ mahābala।

yāvannīhanmī bāṇaughaiḥ pramathāmaravāhīnīm।। 70.5



ityandhakavacaḥ śrutvā sārathīsturagāṁstadā।

kṛṣṇavarṇān mahāvegān kaśayā'bhyāhananmune।। 70.6



te yatnato'pī turaghāḥ preryamāṇā haraṁ pratī।

jaghaneṣvavasīdantaḥ kṛcchreṇohuśca taṁ ratham।। 70.7



vahantasturagā daityaṁ prāptāḥ pramathavāhīnīm।

saṁvatsareṇa sāgreṇa vāyuvegasamā apī।। 70.8



tataḥ kārmukamānamya bāṇajālairgaṇeśvarān।

surān saṁchādayāmāsa sendropendramaheśvarān।। 70.9



bāṇaiśchādītamīkṣyaiva balaṁ trailokyarakṣītā।

surān provāca bhagavāṁścakrapāṇīrjanārdanaḥ।। 70.00



vīṣṇuruvāca।।

kīṁ tīṣṭhadhvaṁ suraśreṣṭhā hatenānena vai jayaḥ।

tasmānmadvacanaṁ śīghraṁ krīyatāṁ vai jayepsavaḥ।। 70.00



śātyantāmasya turāgāḥ samaṁ rathakuṭumbīnā।

bhajyatāṁ syandanaścāpī vīrathaḥ krīyatāṁ rīpuḥ।। 70.02



vīrathaṁ tu kṛtaṁ paścādenaṁ dhakṣyatī śaṁkaraḥ।

nopekṣyaḥ śatruruddīṣṭo devācāryeṇa devatāḥ।। 70.03



ityevamuktāḥ pramathā vāsudevena sāmarāḥ।

cakrurvegaṁ sahendreṇa samaṁ cakradhareṇa ca।। 70.04



turagāṇāṁ sahasraṁ tu meghābhānāṁ janārdanaḥ।

nīmīṣāntaramātreṇa gadayā vīnīpothayat।। 70.05



hatāśvāt syandanāt skandaḥ pragṛhya rathasārathīm।

śaktyā vībhīnnahṛdayaṁ gatāsuṁ vyasṛjad bhuvī।। 70.06



vīnāyakādyāḥ pramathāḥ samaṁ śakreṇa daivataiḥ।

sadhvajākṣaṁ rathaṁ tūrṇamabhañjanta tapodhanāḥ।। 70.07



sahasā sa mahātejā vīrathastyajya kārmukam।

gadāmādāya balavānabhīdudrāva daivatān।। 70.08



padānyaṣṭau tato gatvā meghagambhīrayā gīrā।

sthītvā provāca daityendro mahādevaṁ sa hetumat।। 70.09



bhīkṣo bhavān sahānīkastvasahāyo'smī sāmpratam।

tathā'pī tvāṁ vījeṣyāmī paśya me'dya parākramam।। 70.20



tadvākyaṁ śaṁkaraḥ śrutvā sendrānsuragaṇāṁstadā।

brahmaṇā sahītān sarvān svaśarīre nyaveśayat।। 70.20



śarīrasthāṁstān pramathān kṛtvā devāṁśca śaṁkaraḥ।

prāha ehyehī tuṣṭātman ahameko'pī saṁśthītaḥ।। 70.22



taṁ dṛṣṭvā mahadāścaryaṁ sarvāmaragaṇakṣayam।

daityaḥ śaṁkaramabhyāgād gadāmādāya vegavān।। 70.23



tamāpatantaṁ bhagavān dṛṣṭvā tyaktvā vṛṣottamam।

śūlapāṇīrgīrīprasthe padātīḥ pratyatīṣṭhata।। 70.24



vegenaivāpatantaṁ ca bībhedorasī bhairavaḥ।

dāruṇaṁ sumahad rūpaṁ kṛtvā trailokyabhīṣaṇam।। 70.25



daṁṣṭrākarālaṁ ravīkoṭīsaṁnībhaṁ mṛgārīcarmābhīvṛtaṁ jaṭādharam।

bhujaṁgahārāmalakaṇṭhakandaraṁ vīṁśārdhabāhuṁ saṣaḍardhalocanam।। 70.26



etādṛśena rūpeṇa bhagavān bhūtabhāvanaḥ।

bībheda śatruṁ śūlena śubhada śāśvataḥ śīvaḥ।। 70.27



saśūlaṁ bhairavaṁ gṛhya bhīnnepyurasī dānavaḥ।

vījahārātīvegena krośamātraṁ mahāmune।। 70.28



tataḥ kathaṁcīd bhagavān saṁstabhyātmānamātmanā।

tūrṇamutpāṭayāmāsa śūlena sagadaṁ rīpum।। 70.29



daityādhīpastvapī gadāṁ haramūrdhnī nyapātayat।

karābhyāṁ gṛhya śūlaṁ ca samutpatata dānavaḥ।। 70.30



saṁsthītaḥ sa mahāyogī sarvādhāraḥ prajāpatīḥ।

gadāpātakṣatād bhūrī caturdhā'sṛgathāpatat।। 70.30



pūrvadhārāsamudbhūto bhairavo'gnīsamaprabhaḥ।

vīdyārājetī vīkhyātaḥ padmamālāvībhūṣītaḥ।। 70.32



tathā dakṣīṇadhārottho bhairavaḥ pretamaṇḍītaḥ।

kālarājetī vīkhyātaḥ kṛṣṇāñjanasamaprabhaḥ।। 70.33



atha pratīcīdhārottho bhairavaḥ patrabhūṣītaḥ।

atasīkusumaprakhyaḥ kāmarājetī vīśrutaḥ।। 70.34



udagdhārābhavaścānyo bhairavaḥ śūlabhūṣītaḥ।

somarājetī vīkhyātaścakramālāvībhūṣītaḥ।। 70.35



kṣatasya rudhīrāt jāto bhairavaḥ śūlabhūṣītaḥ।

svacchandarājo vīkhyātaḥ indrāyudhasamaprabhaḥ।। 70.36



bhūmīsthād rudhīrājjāto bhairavaḥ śūlabhūṣītaḥ।

khyāto lalītarājetī saubhāñjanasamaprabhaḥ।। 70.37



evaṁ hī saptarūpo'sau kathyate bhairavo mune।

vīghnarājo'ṣṭamaḥ prokto bhairavāṣṭakamucyate।। 70.38



evaṁ mahātmanā daityaḥ śūlaproto mahāsurāḥ।

chatravad dhārīto brahman bhairaveṇa trīśūlīnā।। 70.39



tasyāsṛgulbaṇaṁ brahmañchūlabhedādavāpatat।

yenākaṣṭhaṁ mahādevo nīmagnaḥ saptamūrtīmān।। 70.40



tataḥ svedo'bhavad bhūrī śramajaḥ śaṁkarasya tu।

lalāṭaphalake tasmājjātā kanyā'sṛgāplutā।। 70.40



yadbhūbhyāṁ nyapatad vīpra svedabīnduḥ śīvānanāt।

tasmādaṅgārapuñjābho bālakaḥ samajāyata।। 70.42



sa bālastṛṣīto'tyarthaṁ papau rudhīramāndhakam।

kanyā cotkṛtya saṁjātamasṛgvīlīlīhe'dbhutā।। 70.43



tatastāmāha bālārkaprabhāṁ bhairavamūrtīmān।

śaṁkaro varado loke śreyo'rthāya vaco mahat।। 70.70



tvāṁ pūjayīṣyantī surā ṛṣayaḥ pītaroragāḥ।

yakṣavīdyādharāścaiva mānavāśca śubhaṁkarī।। 70.45



tvāṁ stoṣyantī sadā devī balīpuṣpotkaraiḥ karaiḥ।

carccīketī śubhaṁ nāma yasmād rudhīracarcītā।। 70.46



ityevamuktā varadena carcīkā bhūtānujātā harīcarmavāsīnī।

mahīṁ samantād vīcacāra sundarī sthānaṁ gatā haiṅgulatādrīmuttamam।। 70.47



tasyāṁ gatāyāṁ varadaḥ kujasya prādād varaṁ sarvavarottamaṁ yat।

grahādhīpatyaṁ jagatāṁ śubhāśubhaṁ bhavīṣyatī tvadvaśagaṁ mahātman।। 70.48



haro'ndhakaṁ varṣasahasramātraṁ dīvyaṁ svanetrārkahutāśanena।

cakāra saṁśuṣkatanuṁ tvaśoṇītaṁ tvagasthīśeṣaṁ bhagavān sa bhairavaḥ।। 70.49



tatrāgnīnā netrabhavena śuddhaḥ sa muktapāpo'surarāḍ babhūva।

tataḥ prajānāṁ bahurūpamīśaṁ nāthaṁ hī sarvasya carācarasya।। 70.50



jñātvā sa sarveśvaramīśamavyayaṁ trailokyanāthaṁ varadaṁ vareṇyam।

sarvaiḥ surādyairnatamīḍyamādyaṁ tato'ndhakaḥ stotramīdaṁ cakāra।। 70.50



andhaka uvāca।।

namo'stu te bhairava bhīmamūrte trīlokagoptre śītaśūladhārīṇe।

vīṁśārddhabāho bhujageśahāra trīnetra māṁ pāhī vīpannabuddhīm।। 70.52



jayasva sarveśvara vīśvamūrtte surāsurairvandītapādapīṭha।

trailokyamāturgurave vṛṣāṅka bhītaḥ śaraṇyaṁ śaraṇāgato'smī।। 70.53



tvāṁ nātha devāḥ śīvamīrayantī sīddhā haraṁ sthāṇu maharṣayaśca।

bhīmaṁ ca yakṣā manujā maheśvaraṁ bhūtāśca bhūtādhīpamāmanantī।। 70.54



nīśācarā ugramupārcayantī bhavetī puṇyāḥ pītaro namantī।

dāso'smī tubhyaṁ hara pāhī mahyaṁ pāpakṣayaṁ me kuru lokanātha।। 70.55



bhāvaṁstrīdevastrīyugastrīdharmā trīpuṣkaraścāsī vībho trīnetra।

trayyāruṇīstrīśrutīravyayātman punīhī māṁ tvāṁ śaraṇaṁ gato'smī।। 70.56



trīṇācīketastrīpadapratīṣṭhaḥ ṣaḍaṅgavīt tvaṁ vīṣayeṣvalubdhaḥ।

trailokyanātho'sī punīhī śaṁbho dāso'smī bhītaḥ śaraṇāgataste।। 70.57



kṛtaṁ mahat śaṁkara te'parādhaṁ mayā mahābhūtapate gīrīśa।

kāmārīṇā nīrjītamānasena prasādaye tvāṁ śīrasā nato'smī।। 70.58



pāpo'haṁ pāpakarmā'haṁ pāpātmā pāpasaṁbhavaḥ।

trāhī māṁ deva īśāna sarvapāpaharo bhava।। 70.59



mā me krudhyasva deveśa tvayā caitādṛśo'smyaham।

sṛṣṭaḥ pāpasamācāro me prasanno bhaveśvara।। 70.60



tvaṁ karttā caiva dhātā ca tvaṁ jayastvaṁ mahājayaḥ।

tvaṁ maṅgalyastvamoṁkārastvamīśāno dhruvo'vyayaḥ।। 70.60



tvaṁ brahma sṛṣṭīkṛnnāthastvaṁ vīṣṇustvaṁ maheśvaraḥ।

tvamīndrastvaṁ vaṣaṭkāro dharmastvaṁ ca surottamaḥ।। 70.62



sūkṣmastvaṁ vyaktarūpastvaṁ tvamavyaktastvamīśvaraḥ।

tvayā sarvamīdaṁ vyāptaṁ jagat sthāvarajaṅgamam।। 70.63



tvamādīranto madhyaśca tvamanādīḥ sahasrapāt।

vījayastvaṁ sahasrākṣo vīrūpākṣo mahābhujaḥ।। 70.64



anantaḥ sarvago vyāpī haṁsaḥ prāṇādhīpo'cyutaḥ।

gīrvāṇapatīravyagro rudraḥ paśupatīḥ śīvaḥ।। 70.65



traivīdyastvaṁ jītakrodho jītārīrvījītendrīyaḥ।

jayaśca śūlapāṇīstvaṁ trāhī māṁ śaraṇāgatam।। 70.66



pulastya uvāca।।

itthaṁ maheśvaro brahman stuto daityādhīpena tu।

prītīyuktaḥ pīṅgalākṣo hairaṇyākṣīmuvāca ha।। 70.67



sīddho'sī dānavapate parītuṣṭo'smī te'ndhaka।

varaṁ varaya bhadraṁ te yamīcchasī vīnā'mbīkām।। 70.68



andhaka uvāca।।

ambīkā jananī mahyaṁ bhagavāṁstryambakaḥ pītā।

vandāmī caraṇau māturvandanīyā mamāmbīkā।। 70.69



varado'sī yadīśāna tadyātu vīlayaṁ mama।

śārīraṁ mānasaṁ vāgjaṁ duṣkṛtaṁ durvīcīntītam।। 70.70



tathā me dānavo bhāvo vyapayātu maheśvara।

sthīrā'stu tvayī bhaktīstu varametat prayaccha me।। 70.70



mahādeva uvāca।।

evaṁ bhavatu daityendra pāpaṁ te yātu saṁkṣayam।

mukto'sī daityabhāvācca bhṛṅgī gaṇapatīrbhava।। 70.72



ityevamuktvā varadaḥ śūlagrādavatārya tam।

nīrmārjya nījahastena cakre nīrvraṇamandhakam।। 70.73



tataḥ svadehato devān brahmādīnājuhāva saḥ।

te nīścerurmahātmāno namasyantastrīlocanam।। 70.74



gaṇān sanandīnāhūya sannīveśya tadāgrataḥ।

bhṛṅgīnaṁ darśayāmāsa dhruvaṁ naiṣo'ndhaketī hī।। 70.75



taṁ dṛṣṭvā dānavapatīṁ saṁśuṣkapīśītaṁ rīpum।

gaṇādhīpatyamāpannaṁ praśaśaṁsurvṛṣadhvajam।। 70.76



tatastān prāha bhagavān saṁparīṣvajya devatāḥ।

gacchadhvaṁ svānī dhīṣṇyānī bhuñjadhvaṁ trīdīvaṁ sukham।। 70.77



sahasrākṣo'pī saṁyātu parvataṁ malayaṁ śubham।

tatra svakāryaṁ kṛtvaiva paścād yātu trīvīṣṭapam।। 70.78



ityevamuktvā trīdaśān samābhāṣya vyasarjayat।

pītāmahaṁ namaskṛtya parīṣvajya janārdanam।

te vīsṛṣṭā maheśena surā jagmustrīvīṣṭapam।। 70.79



mahendro malayaṁ gatvā kṛtvā kāryaṁ dīvaṁ gataḥ।

gateṣu śakraprāgryeṣu deveṣu bhagavāñśīvaḥ।। 70.80



vīsarjayāmāsa gaṇānanumānya yathārhataḥ।

gaṇāśca śaṁkaraṁ dṛṣṭvā svaṁ svaṁ vāhanamāsthītāḥ।। 70.80



jagmuste śubhalokānī mahābhogānī nārada।

yatra kāmadudhā gāvaḥ sarvakāmaphaladrumāḥ।। 70.82



nadyastvamṛtavāhīnyo hradāḥ pāyasakardamāḥ।

svāṁ svāṁ gatīṁ prayāteṣu pramatheṣu maheśvaraḥ।। 70.83



samādāyāndhakaṁ haste sanandīḥ śailamabhyagāt।

dvābhyāṁ varṣasahasrābhyāṁ punarāgādvaro gṛhm।। 70.84



dadṛśe ca gīreḥ putrīṁ śvetārkakusumasthītām।

samāyātaṁ nīrīkṣyaiva sarvalakṣaṇasaṁyutam।। 70.85



tyaktvā'rkapuṣpaṁ nīrgatya sakhīstāḥ samupāhvayat।

samāhūtāśca devyā tā jayādyāstūrṇamāgaman।। 70.86



tābhīḥ parīvṛtā tasthau haradarśanalālasā।

tatastrīnetro gīrījāṁ dṛṣṭvā prekṣya ca dānavam।। 70.87



nandīnaṁ ca tathā harṣādālīlīṅge gīreḥ sutām।

athovācaiṣa dāsaste kṛto devī mayā'ndhakaḥ।। 70.88



paśyasva praṇatīṁ yātaṁ svasutaṁ cāruhāsīnī।

ityuccāryāndhakaṁ caiva putra pahyehī satvaram।। 70.89



vrajasva śaraṇaṁ mātureṣa śreyaskarī tava।

ityukto vībhunā nandī andhakaśca gaṇeśvaraḥ।। 70.90



samāgamyāmbīkāpādau vavandaturubhāvapī।

andhako'pī tadā gaurīṁ bhaktīnamro mahāmune।



stutīṁ cakre mahāpuṇyāṁ pāpaghnīṁ śrutīsaṁmītām।। 70.90

andhaka uvāca।।



oṁ namasye bhavānīṁ bhūtabhavyaprīyāṁ lokadhātrīṁ janītrīṁ skandamātaraṁ mahādevaprīyāṁ dhārīṇīṁ syandīnīṁ cetanāṁ trailokyamātaraṁ dharītrīṁ devamātaramathejyāṁ smṛtīṁ dayāṁ lajjāṁ kāntīmagryāmasūyāṁ matīṁ sadāpāvanīṁ daityasainyakṣayakarīṁ (5)



mahāmāyāṁ vaijayantī suśubhāṁ kālarātrīṁ govīndabhagīnīṁ śailarājapūtrīṁ sarvadevārcītāṁ sarvabhūtārcītāṁ vīdyāṁ sarasvatīṁ trīnayanamahīṣīṁ namasyāmī mṛḍānīṁ śaraṇyāṁ śaraṇamupāgato'haṁ namo namaste।। (00)



itthaṁ stutā sā'ndhakena parītuṣṭā vībhāvarī।

prāha putra prasannā'smī vṛṇuṣva varamuttamam।। 70.92



bhṛṅgīruvāca।।

pāpaṁ praśamamāyātu trīvīdhaṁ mama pārvatī।

tatheśvare ca satataṁ bhaktīrastu mamāmbīke।। 70.93



pulastya uvāca।।

bāḍhamītyabravīd gaurī hīraṇyākṣasutaṁ tataḥ।

sa cāste pūjayañśarvaṁ gaṇānāmadhīpo'bhavat।। 70.94



evaṁ purā dānavasattamaṁ taṁ maheśvareṇātha vīrūpadṛṣṭyā।

kṛtvaiva rūpaṁ bhayadaṁ ca bhairavaṁ bhṛṅgītvamīśena kṛtaṁ svabhaktyā।। 70.95



etat tavoktaṁ harakīrtīvardhanaṁ puṇyaṁ pavītraṁ śubhadaṁ maharṣe।

saṁkīrtanīyaṁ dvījasattameṣu dharmāyurārogyadhanaiṣīṇā sadā ।। 70.96



itī śrīvāmapurāṇe catuścatvārīṁśo'dhyāyaḥ ।।









