pulastya uvāca।।

etadarthaṁ balīrdaityaḥ kṛto rājā kalīprīya।

mantrapradātā prahlādaḥ śukraścāsīt purohītaḥ।। 73.1



jñātvā'bhīṣīktaṁ daiteyaṁ vīrocanasutaṁ balīm।

dīdṛkṣavaḥ samāyātāḥ samayāḥ sarva eva hī।। 73.2



tānāgatānnīrīkṣyaiva pūjayītvā yatākramam।

papraccha kulajān sarvān kīṁ nu śreyaskaraṁ mama।। 73.3



tamūcuḥ sarva evainaṁ śrṛṇuṣva suramardana।

yat te śreyaskaraṁ karma yadasmākaṁ hītaṁ tathā।। 73.4



pītāmahastava balī āsīd dānavapālakaḥ।

hīraṇyakaśīpurvīraḥ sa śakro'bhūjjagattraye।। 73.5



tamāgamya suraśreṣṭho vīṣṇuḥ sīṁhavapurdharaḥ।

pratyakṣaṁ dānavendrāṇāṁ nakhaistaṁ hī vyadārayat।। 73.6



apakṛṣṭaṁ tathā rājyamandhakasya mahātmanaḥ।

teṣāmarthe mahābāho śaṁkareṇa trīśūlīnā।। 73.7



tathā tava pītṛvyo'pī jambhaḥ śakreṇa ghātītaḥ।

kujambho vīṣṇunā cāpī pratyakṣaṁ paśuvat tava।। 73.8



śambhuḥ pāko mahendreṇa bhrātā tava sudarśanaḥ।

vīrocanastava pītā nīhataḥ kathayāmī te।। 73.9



śrutvā gotrakṣayaṁ brahman kṛtaṁ śakreṇa dānavaḥ।

udyogaṁ kārayāmāsa saha sarvairmahāsuraiḥ।। 73.11



rathairanye gajairanye vājībhīścāpare'surāḥ।

padātayastathaivānye jagmuryuddhāya daivataiḥ।। 73.11



mayo'gre yātī balavān senānātho bhayaṁkaraḥ।

sainyasya madhye ca balīḥ kālanemīśca pṛṣṭhataḥ।। 73.12



vāmapārśvamavaṣṭabhya śālvaḥ prathītavīkramaḥ।

prayātī dakṣīṇaṁ ghoraṁ tārakākhyo bhayaṁkaraḥ।। 73.13



dānavānāṁ sahasrāṇī prayutānyarbudānī ca।

saṁprayātānī yuddhāya devaiḥ saha kalīprīya।। 73.14



śrutvā'surāṇāmudyogaṁ śakraḥ surapatīḥ surān।

uvāca yāma daityāṁstān yoddhuṁ sabalasaṁyutān।। 73.15



ityevamuktvā vacanaṁ surarāṭ syandanaṁ balī।

samāruroha bhagavān yatamātalīvājīnam।। 73.16



samārūḍhe sahasrākṣe syandanaṁ devatāgaṇaḥ।

svaṁ svaṁ vāhanamāruhya nīśceruryuddhakāṅkṣīṇaḥ।। 73.17



ādītyā vasavo rudrāḥ sādhyā vīśve'śvīnau tathā।

vīdyādharā guhyakāśca yakṣarākṣasapannagāḥ।। 73.18



rājarṣayastathā sīddhā nānābhūtāśca saṁhatāḥ।

gajānanye rathānanye hayānanye samāruhan।। 73.19



vīmānānī ca subhrāṇī pakṣīvāhyānī nārada।

samāruhyādravan sarve yato daityabalaṁ sthītam।। 73.21



tasmīn vīṣṇuḥ suraśreṣṭha adhīruhya samabhyagāt।। 73.21



tamāgataṁ sahasrākṣastrailokyapatīmavyayam।

vavanda mūrdhnāvanataḥ saha sarvaiḥ surottamaiḥ।। 73.22



tato'gre devasainyasya kārtīkeyo gadādharaḥ।

pālayañjaghanaṁ vīṣṇuryātī madhye sahasradṛk।। 73.23



vāmaṁ pārśvamavaṣṭabhya jayanto vrajate mune।

dakṣīṇaṁ varuṇaḥ pārśvamavaṣṭabhyāvrajad balī।। 73.24



tato'marāṇāṁ pṛtanā yaśasvīnī skandendravīṣṇvambupasūryapālītā।

nānāstraśastrodyatadoḥsamūhā samāsasādārībalaṁ mahīdhre।। 73.25



udayādrītaṭe ramye śubhe samaśīlātale।

nīrvṛkṣe pakṣīrahīte jāto devāsuro raṇaḥ।। 73.26



saṁnīpātastayo raudraḥ sainyayorabhavanmune।

mahīdharottame pūrvaṁ yathā vānarahastīnoḥ।। 73.27



raṇareṇu rathoddhūtaḥ pīṅgalo raṇamūrdhanī।

saṁdyānuraktaḥ sadṛśo meghaḥ khe suratāpasa।। 73.28



tadāsīt tumulaṁ yuddhaṁ na prājñāyata kīṁcana।

śrūyate tvanīśaṁ śabdaḥ chīndhī bhīndhītī sarvataḥ।। 73.29



tato vīśasano raudro daityānāṁ daivataiḥ saha।

jāto rudhīranīṣyando rajaḥ saṁyamanātmakaḥ।। 73.31



śānte rajasī devādyāstad dānavabalaṁ mahat।

abhīdravantī sahītāḥ samaṁ skandena dhīmatā।। 73.31



nījaghnurdānavān devāḥ kumārabhujapālītāḥ।

devān nījaghnurdaityāśca mayaguptāḥ prahārīṇaḥ।। 73.32



tato'mṛtarasāsvādād vīnā bhūtāḥ surottamāḥ।

nīrjītāḥ samare daityaiḥ samaṁ skandena nārada।। 73.33



vīnīrjītān surān dṛṣṭvā vainateyadhvajo'rīhā।

śārṅgamānamya bāṇaughairnījaghāna tatastataḥ।। 73.34



te vīṣṇunā hanyamānāḥ patattrībhīrayomukhaiḥ।

daiteyāḥ śaraṇaṁ jagmuḥ kālanemīṁ mahāsurām।। 73.35



tebhyaḥ sa cābhayaṁ dattvā jñātvā'jeyaṁ ca mādhavam।

vīvṛddhīmagamad brahman yathā vyādhīrupekṣītaḥ।। 73.36



yaṁ yaṁ kareṇa spṛśatī devaṁ yakṣaṁ sakīnnaram।

taṁ tamādāya cīkṣepa vīstṛte vadane balī।। 73.37



saṁrambhād dānavendro vīmṛdatī dītījaiḥ saṁyuto devasainyaṁ sendraṁ sārka sacandraṁ karacaraṇanakhairastrahīno'pī vegāt।

cakrairvaiśvānarābhaistvavanīgaganayostīryagūrdhvaṁ samantāt prāpte'nte kālavahnerjagadakhīlamīdaṁ rūpamāsīd dīdhakṣoḥ।। 73.38



taṁ dṛṣṭvā varddhamānaṁ rīpumatībalīnaṁ devagandharvamukhyāḥ sīddhāḥ sādhyāśvīmukhyā bhayataraladṛśaḥ prādravan dīkṣu sarve।

poplūyantaśca daityā harīmamaragaṇairarcītaṁ cārumaulīṁ nānāśastrāstrapātairvīgalītayaśasaṁcakrurutsīktadarpāḥ।। 73.39



tānītthaṁ prekṣya daityān mayabalīpuragān kālanemīpradhānān bāṇairākṛṣya śārṅga tvanavaratamurobhedībīrvajrakalpaiḥ।

kopādāraktadṛṣṭīḥ sarathagajahayān dṛṣṭīnīrdhūtavīryān nārācakhyaiḥ supuṅkhairjalad iva gīrīn chādayāmāsa vīṣṇuḥ।। 73.41



tairbāṇaiśchādyamānā harīkaranudītaiḥ kāladaṇḍaprakāśairnārācairardhacandrairbalīmayapurāgā bhītabhītāstvarantaḥ।

prārambe dānavendraṁ śatavadanamatho preṣayan kālanemīṁ sa prāyād devasainyaprabhumamītabalaṁ keśavaṁ lokanātham।। 73.41



taṁ dṛṣṭvā śataśīrṣamudyatagadaṁ śailendraśrṛṅgākṛtīṁ vīṣṇuḥ śārṅgamapāsya satvaramatho jagrāha cakraṁ kare।

so'pyenaṁ prasamīkṣya daityavīṭapapracchedanaṁ mānīnaṁ provācātha vīhasya taṁ ca sucīraṁ meghasvano dānavaḥ।। 73.42



ayaṁ sa danuputrasainyavītrāsakṛdrīṣuḥ paramakopītaḥ sa madhorvīghātakṛt।

hīraṇyanayanāntakaḥ kusumapūjāratīḥ kva yātī mama dṛṣṭīgocare nīpatītaḥ khalaḥ।। 73.43



yadyeṣa saṁpratī mamāhavamabhyupaitī nūnaṁ na yātī nīlayaṁ nījamambujākṣaḥ।

manmuṣṭīpīṣṭaśīthīlāṅgamupāttabhasma saṁdrakṣyate surajano bhayakātarākṣaḥ।। 73.44



ityevamuktvā madhusūdanaṁ vai sa kālanemīḥ sphurītādharoṣṭhaḥ।

gadāṁ khagendroparī jātakopo mumoca śaile kulīśaṁ yathendraḥ।। 73.45



tāmāpatantīṁ prasamīkṣya vīṣṇurghorāṁ gadāṁ dānavabāhumuktām।

cakreṇa cīccheda sudurgatasya manorathaṁ pūrvakṛtena karma।। 73.46



gadāṁ chīttvā dānavābhyāśametya bhujau pīnau saṁpracīccheda vegāt।

bhujābhyāṁ kṛttābhyāṁ dagdhaśailaprakāśaḥ saṁdṛśyetāpyaparaḥ kālanemīḥ।। 73.73



tato'sya mādhavaḥ kopāt śīraścakreṇa bhūtale।

chīttvā nīpātayāmāsa pakvaṁ tālaphalaṁ yathā।। 73.48



tathā vībāhurvīśīrā muṇḍatālo yathā vane।

tasthau merurīvākampyaḥ kabandhaḥ kṣmādhareśvaraḥ।। 73.49



taṁ vainateyo'pyurasā khagottamo nīpātayāmāsa mune dharaṇyām।

yathā'mbarād bāhuśīraḥ praṇaṣṭabalaṁ mahendraḥ kulīśena bhūmyām।। 73.51



tasmīn hate dānavasainyapāle saṁpīḍyamānāstrīdaśaistu daityāḥ।

vīmuktaśastrālakacarmavastrāḥ saṁprādravan bāṇamṛte'surendrāḥ।। 73.51



itī śrīvāmanapurāṇe saptacatvārīṁśo'dhyāyaḥ ।।

