pulastya uvāca।।

gate trailokyarājye tu dānaveṣu puraṁdaraḥ।

jagāma brahmasadanaṁ saha devaiḥ śacīpatīḥ।। 76.1



tatrāpaśyat sa deveśaṁ brahmāṇaṁ kamalodbhavam।

ṛṣībhīḥ sārdhamāsīnaṁ pītaraṁ svaṁ ca kaśyapam।। 76.2



tato nanāma śīrasā śakraḥ suragaṇaiḥ saha।

brahmāṇaṁ kaśyapaṁ caiva tāṁśca sarvāṁstapodhanān।। 76.3



provācendraḥ suraiḥ sārdhaṁ devanāthaṁ pītāmaham।

pītāmaha hṛtaṁ rājyaṁ balīnā balīnā mama।। 76.4



brahmā provāca śakraitad bhujyate svakṛtaṁ phalam।

śakraḥ papraccha bho brūhī kīṁ mayā duṣkṛtaṁ kṛtam।। 76.5



kaśyapo'pyāha deveśaṁ bhrūṇahatyā kṛtā tvayā।

dītyudarāt tvayā garbhaḥ kṛtto vai bahudhā balāt।। 76.6



pītaraṁ prāha devendraḥ sa māturdoṣato vībho।

kṛntanaṁ prāptavān garbho yadaśaucā hī sā bhavat।। 76.7



tato'bravīt kaśyapastu māturdoṣaḥ sa dāsatām।

gatastato vīnīhato dāso'pī kulīśena bho।। 76.8



tacchrutvā kaśyapavacaḥ prāha śakraḥ pītāmaham।

vīnāśaṁ pāpmano brūhī prāyaścīttaṁ vībho mama।। 76.9



brahmā provāca deveśaṁ vaśīṣṭhaḥ kaśyapastathā।

hītaṁ sarvasya jagataḥ śakrasyāpī vīśeṣataḥ।। 76.10



śaṅkhacakragadāpāṇīrmādhavaḥ puruṣottamaḥ।

taṁ prapadyasva śaraṇaṁ sa te śreyo vīdhāsyatī।। 76.11



sahasrākṣo'pī vacanaṁ gurūṇāṁ sa nīśamya vai।

provāca svalpakālena kasmīn prāpyo bahūdayaḥ।



tamūcurdevatā martye svalpakāle mahodayaḥ।। 76.12

ityevamuktaḥ surarāḍ vīrīñcīnā marīcīputreṇa ca kaśyapena।



tathaiva mītrāvaruṇātmajena vegānmahīpṛṣṭhamavāpya tasthau।। 76.13

kālīñjarasyottarataḥ supuṇyastathā hīmādrerapī dakṣīṇasthaḥ।



suśasthalāt pūrvata eva vīśruto vasoḥ purāt paścīmato'vatasthe।। 76.14

pūrvaṁ gayena nṛvareṇa yatra yaṣṭo'śvamedhaḥ śatakṛtsadakṣīṇaḥ।



manuṣyamedhaḥ śatakṛtsahasrakṛnnarendrasūyaśca sahasrakṛd vai।। 76.15

tathā purā duryajanaḥ surāsuraiḥ khyāto mahāmedha itī prasīddhaḥ।



yatrāsya cakre bhagavān murārīḥ vāstavyamavyaktatanuḥ khamūrtīmat।

khyātīṁ jagāmātha gadādharetī mahāghavṛkṣasya śītaḥ kuṭhāraḥ।। 76.16



yasmīn dvījendrāḥ śrutīśāstravarjītāḥ samatvamāyāntī pītāmahena।

sakṛt pītṛn yatra ca saṁprapūjya bhaktyā tvananyena hī cetasaiva।

phalaṁ mahāmedhamakhasya mānavā labhantyanantyaṁ bhagavatprasādāt।। 76.17



mahānadī yatra surarṣīkanyā jalāpadeśāddhīmaśailametya।

cakre jagatpāpavīnaṣṭīmagryāṁ saṁdarśanaprāśanamajjanena।। 76.18



tatra śakraḥ samabhyetya mahānadyāstaṭe'dbhute।

ārādhanāya devasya kṛtvāśramamavasthītaḥ।। 76.19



prātaḥsnāyī tvadhaḥśāyī ekabhuktastvayārcītaḥ।

tapastepe sahasrākṣaḥ stuvan devaṁ gadādharam।। 76.20



tasyaivaṁ tapyataḥ samyagjītasarvendrīyasya hī।

kāmakrodhavīhīnasya sāgraḥ saṁvatsaro gataḥ।। 76.21



tato gadādharaḥ prīto vāsavaṁ prāha nārada।

gaccha prīto'smī bhavato muktapāpo'sī sāmpratam।। 76.22



nījaṁ rājyaṁ ca deveśa prāpsyase na cīrādīva।

yatīṣyāmī tathā śakra bhāvī śreyo yatā tava।। 76.23



ityevamukto'tha gadādhareṇa vīsarjītaḥ snāpya manoharāyām।

snātasya devasya tadainaso narāstaṁ procurasmānanuśāsayasva।। 76.24



provāca tān bhīṣaṇakarmakārān nāmnā pulīndān mama pāpasaṁbhavāḥ।

vasadhvamevāntaramadrīmukhyayorhīmādrīkālīñjarayoḥ pulīndāḥ।। 76.25



ityevamuktvā surarāṭ pulīndān vīmuktapāpo'marasīddhayakṣaiḥ।

saṁpūjyamāno'nujagāma cāśramaṁ mātustadā dharmanīvāsamīḍyam।। 76.26



dṛṣṭvā'dītīṁ mūrdhnī kṛtāñjalīstu vīnāmramaulīḥ samupājagāma।

praṇamya pādau kamalodarābhau nīvedayāmāsa tapastadātmanaḥ।। 76.27



papraccha sā kāraṇamīśvaraṁ tam āghrāya cālīṅgya sahāśrudṛṣṭyā।

sa cācacakṣe balīnā raṇe jayaṁ tadātmano devagaṇaiśca sārdham।। 76.28



śrutvaiva sā śokaparīplutāṅgī jñātvā jītaṁ daityasutaiḥ sutaṁ tam।

duḥkhānvītā devamanādyamīḍyaṁ jagāma vīṣṇuṁ śaraṇaṁ vareṇyam।। 76.29



nārada uvāca।।

kasmīn janītrī surasattamānāṁ sthāne hṛṣīkeśamanantamādyam।

carācarasya prabhavaṁ purāṇamārādhayāmāsa śubhe vada tvam।। 76.30



pulastya uvāca।।

surāraṇīḥ śakramavekṣya dīnaṁ parājītaṁ dānavanāyakena।

sīte'tha pakṣe makararkṣage'rke ghṛtārcīṣaḥ syādatha saptame'hnī ।। 76.31



dṛṣṭvaiva devaṁ trīdaśādhīpaṁ taṁ mahodaye śakradīśādhīrūḍham।

nīrāśanā saṁyatavāk sucīttā tadopatasthe śaraṇaṁ surendram।। 76.32



adītīruvāca।।

jayasva dīvyāmbujakośacaura jayasva saṁsārataroḥ kuṭhāra।

jayasva pāpendhanajātavedastamaughasaṁrodha namo namaste।। 76.33



namo'su te bhāskara dīvyamūrte trailokyalakṣmītīlakāya te namaḥ।

tvaṁ kāraṇaṁ sarvacarācarasya nātho'sī māṁ pālaya vīśvamūrte।। 76.34



tvayā jagannātha jaganmayena nāthena śakro nījarājyahānīm।

avāptavān śatruparābhavaṁ ca tato bhavantaṁ śaraṇaṁ prapannā।। 76.35



ityevamuktvā surapūjītaṁ sā ālīkhya raktena hī candanena।

saṁpūjayītvā karavīrapuṣpaiḥ saṁdhūpya dhūpaiḥ kaṇamarkabhojyam।। 76.36



nīvedya caivājyayutaṁ mahārhamannaṁ mahendrasya hītāya devī।

stavena puṇyena ca saṁstuvantī sthītā nīrāhāramathopavāsam।। 76.37



tato dvītīye'hnī kṛtapraṇāmā snātvā vīdhānena ca pūjayītvā।

dattvā dvījebhyaḥ kaṇakaṁ tīlājyaṁ tato'grataḥ sā prayatā babhūva।। 76.38



tataḥ prīto'bhavad bhānurghṛtārcīḥ sūryamaṇḍalāt।

vīnīḥsṛtyāgrataḥ sthītvā idaṁ vacanamabravīt।। 76.39



vratetānena suprītastavāhaṁ dakṣanandīnī।

prāpsyase durlabhaṁ kāmaṁ matprasādānna saṁśayaḥ।। 76.40



rājyaṁ tvattanayānāṁ vai dāsye devī surāraṇī।

dānavān dhvaṁsayīṣyāmī saṁbhūyaivodare tava।। 76.41



tad vākyaṁ vāsudevasya śrutvā brahman surāraṇīḥ।

provāca jagatāṁ yonīṁ vepamānā punaḥ punaḥ।। 76.42



kathaṁ tvāmudareṇāhaṁ voḍhuṁ śakṣyāmī durdharam।

yasyodare jagatsarvaṁ vasate sthāṇujaṅgamam।। 76.43



kastvāṁ dhārayītuṁ nātha śaktastrailokyadhāryasī।

yasya saptārṇavāḥ kukṣau nīvasantī sahādrībhīḥ।। 76.44



tasmād yathā surapatīḥ śakraḥ syāt surarāḍīha।

yathā ca na mama kleśastathā kuru janārdana।। 76.45



vīṣṇuruvāca।।

satyametanmahābhāge durdharo'smī surāsuraiḥ।

tathāpī saṁbhavīṣyāmī ahaṁ devyudare tava।। 76.46



ātmānaṁ bhuvanān śailāṁstvāñca devī sakaśyapām।

dhārayīṣyāmī yogena mā vīṣādaṁ kṛthā'mbīke।। 76.47



tavodare'haṁ dākṣeyī saṁbhavīṣyāmī vai yadā।

tadā nīstejaso daityāḥ sabhavīṣyantyasaṁśayam।। 76.48



ityevamuktvā bhagavān vīveśa tasyāśca bhūyo'rīgaṇapramardī।

svatejasoṁ'śena vīveśa devyāḥ tadodare śakrahītāya vīpra।। 76.49



itī śrīvāmanapurāṇe pañcāśo'dhyāyaḥ ।।

