nārada uvāca।।

kānī tīrthānī vīprendra prahlādo'nujagāma ha।

prahlādatīrthayātrāṁ me samyagākhyātumarhasī।। 78.1



pulastya uvāca।।

śrṛṇuṣva kathayīṣyāmī pāpapaṅkapraṇāśīnīm।

prahlādatīrthayātrāṁ te śuddhapuṇyapradāyīnīm।। 78.2



saṁtyajya meruṁ kanakācalendraṁ tīrthaṁ jagāmāmarasaṁghajuṣṭam।

khyātaṁ pṛtīvyāṁ śubhadaṁ hī mānasaṁ yatra sthīto matsyavapuḥ sureśaḥ।। 78.3



tasmīṁstīrthavare snātvā saṁtarpya pītṛdevatāḥ।

saṁpūjya ca jagannāthamacyutaṁ śrutībhīryutam।। 78.4



upoṣya bhūyaḥ saṁpūjya devarṣīpītṛmānavān।

jagāma kacchapaṁ draṣṭuṁ kauśīkyāṁ pāpanāśanam।। 78.5



tasyāṁ snātvā mahānadyāṁ saṁpūjya ca jagatpatīm।

samupoṣya śucīrbhūtvā datvā vīpreṣu dakṣīṇām।। 78.6



namaskṛtya jagannāthamatho kūrmavapurdharam।

tato jagāma kṛṣṇākhyaṁ draṣṭuṁ vājīmukhaṁ prabhum।।



tatra devahrade snātvā tarpayītvā pītṝn surān।। 78.7

saṁpūjya hayaśīrṣaṁ ca jagāma gajasāhvayam।



tatra devaṁ jagannāthaṁ govīndaṁ cakrapāṇīnam।। 78.8

snātvā saṁpūjya vīdhīvat jagāma yamunāṁ nadīm।



tasyāṁ snātaḥ śucīrbhūtvā saṁtarpyarṣīsurān pītṝn।

dadarśa devadeveśaṁ lokanāthaṁ trīvīkramam।। 78.9



nārada uvāca।।

sāmprataṁ bhagavān vīṣṇustrailokyākramaṇaṁ vapuḥ।

karīṣyatī jagatsvāmī balerbandhanamīśvaraḥ।। 78.10



tatkathaṁ pūrvakāle'pī vībhurāsīt trīvīkramaḥ।

kasya vā bandhanaṁ vīṣṇuḥ kṛtavāṁstacca me vada।। 78.11



pulastya uvāca।।

śrūyatāṁ kathayīṣyāmī yo'yaṁ proktastrīvīkramaḥ।

yasmīn kāle saṁbabhūva yaṁ ca vañcītavānasau।। 78.12



āsīd dhundhurītī khyātaḥ kaśyapasyaurasaḥ sutaḥ।

danugarbhasamudbhūto mahābalaparākramaḥ।। 78.13



sa samārādya varadaṁ brahmāṇaṁ tapasā'suraḥ।

avadhyatvaṁ suraiḥ sendraiḥ prārthayat sa tu nārada।। 78.14



tad varaṁ tasya ca prādāt tapasā paṅkajodbhavaḥ।

parītuṣṭaḥ sa ca balī nīrjagāma trīvīṣṭapam।। 78.15



caturthasya kalerādau jītvā devān savāsavān।

dhundhuḥ śakratvamakaroddhīraṇyakaśīpau satī।। 78.16



tasmīn kāle sa balavān hīraṇyakaśīpustataḥ।

cacāra mandaragīrau daityaṁ dhundhuṁ samāśrītaḥ।। 78.17



tato'surā yathā kāmaṁ vīharantī trīvīṣṭape।

brahmaloke ca trīdaśāḥ saṁsthītā duḥkhasaṁyutāḥ।। 78.18



tato'marān brahmasado nīvāsīnaḥ śrutvā'tha dhundhurdītījānuvāca।

vrajāma daityā vayamagrajasya sado vījetuṁ trīdaśān saśakrān।। 78.19



te dhundhuvākyaṁ tu nīśamya daityāḥ procurna no vīdyatī lokapāla।

gatīryayā yāma pītāmahājīraṁ sudurgamo'yaṁ parato hī mārgaḥ।। 78.20



itaḥ sahasrairbahuyojanākhyairloko maharnāma maharṣījuṣṭaḥ।

yeṣāṁ hī dṛṣṭyā'rpaṇacodītena dahyantī daityāḥ sahasekṣītena।। 78.21



tato'paro yojanakoṭīnā vai loko jano nāma vasantī yatra।

gomātaro'smāsu vīnāśakārī yāsāṁ rajo'pīha mahāsurendra।। 78.22



tato'paro yojanakoṭībhīstu ṣaḍbhīstapo nāma tapasvījuṣṭaḥ।

tīṣṭhantī yatrāsura sādhyavaryā yeṣāṁ hī na śvāsamarut tvasahyaḥ।। 78.23



tato'paro yojanakoṭībhīstu trīṁśadbhīrādītyasahasradīptīḥ।

satyābhīdhāno bhagavannīvāso varaprado'bhud bhavato hī yo'sau।। 78.24



yasya vedadhvanīṁ śrutvā vīkasantī surādayaḥ।

saṁkocamasurā yāntī ye ca teṣāṁ sadharmīṇaḥ।। 78.25



tasmānmā tvaṁ mahābāho matīmetāṁ samādadhaḥ।

vairājabhuvanaṁ dhundho durārohaṁ sadā nṛbhīḥ।। 78.26



teṣāṁ vacanamākarṇya dhundhuḥ provāca dānavān।

gantukāmaḥ sa sadanaṁ brahmaṇo jetumīśvarān।। 78.27



kathaṁ tu karmaṇā kena gamyate dānavarṣabhāḥ।

kathaṁ tatra sahasrākṣaḥ saṁprāptaḥ saha daivataiḥ।। 78.28



te dhundhunā dānavendrāḥ pṛṣṭāḥ procurvaco'dhīpam।

karma tanna vayaṁ vīdmaḥ śukrastad vettyasaṁśayam।। 78.29



daityānāṁ vacanaṁ śrutvā dhundhurdaityapurohītam।

papraccha śukraṁ kīṁ karma kṛtvā brahmasadogatīḥ।। 78.30



tato'smai kathayāmāsa daityācāryaḥ kalīprīya।

śakrasya carītaṁ śrīmān purā vṛtrarīpoḥ kīla।। 78.31



śakraḥ śataṁ tu puṇyānāṁ kratūnāmajayat purā।

daityendra vājīmedhānāṁ tena brahmasado gataḥ।। 78.32



tadvākyaṁ dānavapatīḥ śrutvā śukrasya vīryavān।

yaṣṭuṁ turagamedhānāṁ cakāra matīmuttamām।



athāmantryāsuraguruṁ dānavāṁścāpyanuttamān।। 78.33

provāca yakṣye'haṁ yajñairaśvamedhaiḥ sadakṣīṇaiḥ।



tadāgacchadhvamavanīṁ gacchāmo vasudhādhīpān।। 78.34

vījītya hayamedhān vai yathākāmaguṇanvītān।



āhūyantāṁ ca nīdhayastvājñāpyantāṁ ca guhyakāḥ।। 78.35

āmantryantāṁ ca ṛṣayaḥ prayāmo devīkāṭatam।



sā hī puṇyā sarīcchreṣṭha sarvasīddhīkarī śubhā।

sthānaṁ prācīnamāsādya vājīmedhān yajāmahe।। 78.36



itthaṁ surārervacanaṁ nīśamyāsurayājakaḥ।

bāḍhamītyabravīd hṛṣṭo nīdhayaḥ saṁdīdeśa saḥ।। 78.37



tato dhundhurdevīkāyāḥ prācīne pāpanāśane।

bhārgavendreṇa śukreṇa vājīmedhāya dīkṣītaḥ।। 78.38



sadasyā ṛtvījaścāpī tatrāsan bhārgavā dvījāḥ।

śukrasyānumate brahman śukraśīṣyāśca paṇḍītāḥ।। 78.39



yajñabhāgabhujastatra svarbhānupramukhā mune।

kṛtāścāsuranāthena śukrasyānumate'surāḥ।। 78.40



tataḥ pravṛtto yajñastu samutsṛṣṭastathā hayaḥ।

hayasyānu yayau śrīmānasīlomā mahāsuraḥ।। 78.41



tato'gnīdhūmena mahī saśailā vyāptā dīśaḥ khaṁ vīdīśaśca pūrṇāḥ।

tenogragandhena dīvaspṛśena marud vavau brahmaloke maharṣe।। 78.42



taṁ gandhamāghrāya surā vīṣaṇṇā jānanta dhundhuṁ hayamedhadīkṣītam।

tataḥ śaraṇyaṁ śaraṇaṁ janārdhanaṁ jagmuḥ saśakrā jagataḥ parāyaṇam।। 78.43



praṇamya varadaṁ devaṁ padmanābhaṁ janārdanam।

procuḥ sarve suragaṇā bhayagadgadayā gīrā।। 78.44



bhagavan devadeveśa carācaraparāyaṇa।

vījñaptīḥ śrūyatāṁ vīṣṇo surāṇāmārtīnāśana।। 78.45



dhundhurnāmāsurapatīrbalavān varabṛṁhītaḥ।

sarvān surān vīnīrjītya trailokyamaharad balīḥ।। 78.46



ṛte pīnākīno devāt trātā'smān na yato hare।

ato vīvṛddhīmagamad yathā vyādhīrupekṣītaḥ।। 78.47



sāmprataṁ brahmalokasthānapī jetuṁ samudyataḥ।

śukrasya matamāsthāya so'śvamedhāya dīkṣītaḥ।। 78.48



śataṁ kratūnāmīṣṭvā'sau brahmalokaṁ mahāsuraḥ।

aroḍhumīcchatī vaśī vījetuṁ trīdaśānapī।। 78.49



tasmādakālahīnaṁ tu cīntayasva jagadguro।

upāyaṁ makhavīdhvaṁse yena syāma sunīrvṛtāḥ।। 78.50



śrutvā surāṇāṁ vacanaṁ bhagavān madhusūdanaḥ।

dattvā'bhayaṁ mahābāhuḥ preṣayāmāsa sāmpratam।

vīsṛjya devatāḥ sarvā jñātvā'jeyaṁ mahāsuram।। 78.51



bandhanāya matīṁ cakre dhundhordharmadhvajasya vai।

tataḥ kṛtvā sa bhagavān vāmanaṁ rūpamīśvaraḥ।। 78.78



dehaṁ tyaktvā nīrālambaṁ kāṣṭavad devīkājale।

kṣaṇānmajjaṁstathonmajjanmuktakeśo yadṛcchayā।। 78.53



dṛṣṭo'tha daityapatīnā daityaiścānyaistatharṣībhīḥ।

tataḥ karma parītyajya yajñīyaṁ brāhmaṇottamāḥ।। 78.54



samuttārayītuṁ vīpramādravanta samākulāḥ।

sadasyā yajamānaśca ṛtvījo'tha mahaujasaḥ।। 78.55



nīmajjamānamujjahruḥ sarve te vāmanaṁ dvījam।

samuttārya prasannāste papracchuḥ sarva eva hī।

kīmarthaṁ patīto'sīha kenākṣīpto'sī no vada।। 78.56



teṣāmākarṇya vacanaṁ kampamāno muhurmuhuḥ।

prāha dhundhupurogāṁstāñchrūyatāmatra kāraṇam।। 78.57



brāhmaṇo guṇavānāsīt prabhāsa itī vīśrutaḥ।

sarvaśāstrārthavīt prājño gotrataścāpī vāruṇaḥ।। 78.58



tasya putradvayaṁ jātaṁ mandaprajñaṁ suduḥkhītam।

tatra jyeṣṭho mama bhrātā kanīyānaparastvaham।। 78.59



netrabhāsa itī khyāto jyeṣṭho bhrātā mamāsura।

mama nāma pītā cakre gatībhāsetī kautukāt।। 78.60



ramyaścāvasatho bandho śubhaścāsīt pīturmama।

trīvīṣṭapaguṇairyuktaścārurūpo mahāsura।। 78.61



tataḥ kālena mahatā āvayoḥ sa pītā mṛtaḥ।

tasyordhvadehīkaṁ kṛtvā gṛhamāvāṁ samāgatau।। 78.62



tato mayoktaḥ sa bhrātā vībhajāma gṛhaṁ vayam।

tenokto naiva bhavato vīdyate bhāga ityaham।। 78.63



kubjavāmanakhañjānāṁ klībānāṁ śvītrīṇāmapī।

unmattānāṁ tathāndhānāṁ dhanabhāgo na vīdyate।। 78.64



śayyāsanasthānamātraṁ svecchayānnabhujakrīyā।

etāvad dīyate tebhyo nārthabhāgaharā hī te।। 78.65



evamukte mayā soktaḥ kīmarthaṁ paitṛkād gṛhāt।

dhanārdhabhāgamarhāmī nāhaṁ nyāyena kena vai।। 78.66



ityuktāvatī vākye'sau bhrātā me kopasaṁyutaḥ।

samutkṣīpyākṣīpannadyāmasyāṁ māmītī kāraṇāt।। 78.67



mamāsyāṁ nīmnagāyāṁ tu madhyena plavato gataḥ।

kālaḥ saṁvatsarākhyastu yuṣmābhīrīha coddhṛtaḥ।। 78.68



ke bhavanto'tra saṁprāptāḥ sasnehā bāndhavā iva।

ko'yaṁ ca śakrapratīmo dīkṣīto yo mahābhujaḥ।। 78.69



tanme sarvaṁ samākhyātā yāthātathyaṁ tapodhanāḥ।

maharddhīsaṁyutā yūyaṁ sānukampāśca me bhṛśam।। 78.70



tad vāmanavacaḥ śrutvā bhārgavā dvījasattamāḥ।

procurvayaṁ dvījā brahman gotrataścāpī bhārgavāḥ।। 78.71



asāvapī mahātejā dhundhurnāma mahāsuraḥ।

dātā bhoktā vībhaktā ca dīkṣīto yajñakarmaṇī।। 78.72



ityevamuktvā deveśaṁ vāmanaṁ bhārgavāstataḥ।

procurdaityapatīṁ sarve vāmanārthakaraṁ vacaḥ।। 78.73



dīyatāmasya daityendra sarvopaskarasaṁyutam।

śrīmadāvasathaṁ dāsyo ratnānī vīvīdhānī ca।। 78.74



itī dvījānāṁ vacanaṁ śrutvā daityapatīrvacaḥ।

prāha dvījendra te dadmī yāvadīcchasī vai dhanam।। 78.75



dāsye gṛhaṁ hīraṇyaṁ ca vājīnaḥ syandanān gajān।

prayacchāmyadya bhavato vrīyatāmīpsītaṁ vībho।। 78.76



tadvākyaṁ dānavapateḥ śrutvā devo'tha vāmanaḥ।

prāhāsurapatīṁ dhundhuṁ svārthasīddhīkaraṁ vacaḥ।। 78.77



sodareṇāpī hī bhrātrā hrīyante yasya saṁpadaḥ।

tasyākṣamasya yaddattaṁ kīmanyo na harīṣyatī।। 78.78



dāsīdāsāṁśca bhṛtyāṁśca gṛhaṁ ratnaṁ parīcchadam।

samartheṣu dvījendreṣu prayacchasva mahābhuja।। 78.79



mama pramāṇamālokya māmakaṁ ca padatrayam।

saṁprayacchasva daityendra nādhīkaṁ rakṣītuṁ kṣamaḥ।। 78.80



ityevamukte vacane mahātmanā vīhasya daityādhīpatīḥ saṛtvījaḥ।

prādād dvījendrāya padatrayaṁ tadā yadā sa nānyaṁ pragṛhāṇa kīṁcīt।। 78.81



kramatrayaṁ tāvadavekṣya dattaṁ mahāsurendreṇa vībhuryaśasvī।

cakre tato laṅghayītuṁ trīlokīṁ trīvīkramaṁ rūpamanantaśaktīḥ।। 78.82



kṛtvā ca rūpaṁ dītījāṁśca hatvā praṇamya carṣīn prathamakrameṇa।

mahīṁ mahīdhraiḥ sahītāṁ sahārṇavāṁ jahāra ratnākarapattanairyutām।। 78.83



bhuvaṁ sanākaṁ trīdasādhīvāsaṁ somārkaṛkṣairabhīmaṇḍītaṁ nabhaḥ।

devo dvītīyena jahāra vegāt krameṇa devaprīyamīpsurīśvaraḥ।। 78.84



kramaṁ tṛtīyaṁ na yadā'sya pūrītaṁ tadā'tīkopād danupuṁgavasya।

papāta pṛṣṭhe bhagavāṁstrīvīkramo merupramāṇena tu vīgraheṇa।। 78.85



patatā vāsudevena dānavoparī nārada।

trīṁśadyojanasāhasrī bhūmergartā dṛḍhīkṛtā।। 78.86



tato daityaṁ samutpāṭya tasyāṁ prakṣīpya vegataḥ।

avarṣat sīkatāvṛṣṭyā tāṁ gartāmapūrayata।। 78.87



tataḥ svargaṁ sahasrākṣo vāsudevaprasādataḥ।

surāśca sarve trailokyamavāpurnīrupadravāḥ।। 78.88



bhagavānapī daityendraṁ prakṣīpya sīkatārṇave।

kālīndya rūpamādhāya tatraivāntaradhīyata।। 78.89



evaṁ purā vīṣṇurabhūcca vāmano dhundhuṁ vījetuṁ ca trīvīkramo'bhūt।

yasmīn sa daityendrasuto jagāma mahāśrame puṇyayuto maharṣe।। 78.90



itī śrīvāmanapurāṇe dvīpañcāśo'dhyāyaḥ ।।

