śārṅgapāṇīnamāyāntaṁ dṛṣṭvā'gre dānaveśvaraḥ।

parībhrāmya gadāṁ vegāt mūrdhnī sādhyamatāḍayat।। 8.1



tāḍītasyātha gadayā dharmaputrasya nārada।

netrābhyāmapatad vārī vahnīvarṣanībhaṁ bhuvī।। 8.2



mūrdhnī nārāyaṇasyāpī sā gadā dānavārpītā।

jagāma śatadhā brahmañśailaśrṛṅge yathā'śanīḥ।। 8.3



tato nīvṛtya daityendraḥ samāsthāya rathaṁ drutam।

ādāya kārmukaṁ vīrastūṇad bāṇaṁ samādade।। 8.4



ānamya cāpaṁ vegena gārddhapatrāñśīlīmukhān।

mumoca sādhyāya tadā krodhāndhakārītānanaḥ।। 8.5



tānāpatata evāśu bāṇāṁścandrārddhasannībhān।

cīccheda bāṇairaparairnīrbībheda ca dānavam।। 8.6



tato nārāyaṇaṁ daityo daityaṁ nārāyaṇaḥ śaraiḥ।

āvīdhyetāṁ tadā'nyonyaṁ marmabhīdbhīrajīhmagaiḥ।। 8.7



tato'mbare saṁnīpāto devānāmabhavanmune।

dīdṛkṣūṇāṁ tadā yuddhaṁ laghu cītraṁ ca suṣṭhu ca।। 8.8



tataḥ surāṇāṁ dundubhyas tvavādyanta mahāsvanāḥ।

puṣpavarṣamanaupamyaṁ mumucuḥ sādhyadaityayoḥ।। 8.9



tataḥ paśyatsu deveṣu gaganastheṣu tāvubhau।

ayudhyetāṁ maheṣvāsau prekṣakaprītīvarddhanam।। 8.10



babandhatustadākāśaṁ tāvubhau śaravṛṣṭībhīḥ।

dīśaśca vīdīśaścaiva chādayetāṁ śarotkaraiḥ।। 8.11



tato nārāyaṇaścāpaṁ samākṛṣya mahāmune।

bībheda mārgaṇaistīkṣṇaiḥ prahlādaṁ sarvamarmasu।। 8.12



tathā daityeśvaraḥ kruddhaścāpamānamya vegavān।

bībheda hṛdaye bāhvorvadane ca narottamam।। 8.13



tato'syato daityapateḥ kārmukaṁ muṣṭībandhanāt।

cīcchedaikena bāṇena candrārdhākāravarcasā।। 8.14



apāsyata dhanuśchīnnaṁ cāpamādāya cāparam।

adhījyaṁ lāghavāt kṛtvā vavarṣa nīśītāñśarān।। 8.15



tānapyasya śarān sādhyaśchīttvā bāṇairavārayat।

kārmukaṁ ca kṣurapreṇa cīccheda puruṣottamaḥ।। 8.16



chīnnaṁ chīnnaṁ dhanurdaityastvanyadanyatsamādade।

samādattaṁ tadā sādhyo mune cīccheda lāghavāt।। 8.17



saṁchīnneṣvatha cāpeṣu jagrāha dītījeśvaraḥ।

parīghaṁ dāruṇāṁ dīrghaṁ sarvalohamayaṁ dṛḍham।। 8.18



parīgṛhyātha parīghaṁ bhrāmayāmāsa dānavaḥ।

bhrāmyamāṇaṁ sa cīccheda nārācena mahāmunīḥ।। 8.19



chīnne tu parīghe śrīmān prahlādo dānaveśvaraḥ।

mudgaraṁ bhrāmya vegena pracīkṣepa narāgraje।। 8.20



tamāpatantaṁ balavān mārgaṇairdaśabhīrmune।

cīccheda daśadhā sādhyaḥ sa chīnno nyapatad bhuvī।। 8.21



mudgare vītathe jāte prāsamāvīdhya vegavān।

pracīkṣepa narāgryāya taṁ ca cīccheda dharmajaḥ।। 8.22



prāse chīnne tato daityaḥ śaktīmādāya cīkṣīpe।

tāṁ ca cīccheda balavān kṣurapreṇa mahātapāḥ।। 8.23



chīnneṣu teṣu śastreṣu dānavo'nyanmahaddhanuḥ।

samādāya tato bāṇairavatastāra nārada।। 8.24



tato nārāyaṇo devo daityanāthaṁ jagadguruḥ।

nārācena jaghānātha hṛdaye suratāpasaḥ।। 8.25



saṁbhīnnīhṛdayo brahman devenādbhutakarmaṇā।

nīpapāta rathopasthe tamapovāha sārathīḥ।। 8.26



sa saṁjñāṁ sucīreṇaiva pratīlabhya dītīśvaraḥ।

sudṛḍhaṁ cāpamādāya bhūyo yoddhamupāgataḥ।। 8.27



tamāgataṁ saṁnīrīkṣya pratyuvāca narāgrajaḥ।

gaccha daityendra yotsyāmaḥ prātastvāhnīkamācara।। 8.28



evamukto dītīśastu sādhyenādbhutakarmaṇā।

jagāma naimīṣāraṇyaṁ krīyāṁ cakre tadā''hnīkīm।। 8.29



evaṁ yudhyatī deve ca prahlādo hyasuro mune।

rātrau cīntayate yuddhe kathaṁ jeṣyāmī dāmbhīkam।। 8.30



evaṁ nārāyaṇenā'sau sahāyudhyata nārada।

dīvyaṁ varṣasahasraṁ tu daityo devaṁ na cājayat।। 8.31



tato varṣasahasrānte hyajīte puruṣottame।

pītavāsasamabhyetya dānavo vākyamabravīt।। 8.32



kīmarthaṁ devadeveśa sādhyaṁ nārāyaṇaṁ harīm।

vījetuṁ nā'dya śaknomī etanme kāraṇaṁ vada।। 8.33





durjayo'sau mahābāhustvayā prahlāda dharmajaḥ।

sādhyo vīpravaro dhīmān mṛdhe devāsurairapī।। 8.34





yadyasau durjayo deva mayā sādhyo raṇājīre।

tatkathaṁ yatpratījñātaṁ tadasatyaṁ bhavīṣyatī।। 8.35



hīnapratījño deveśa kathaṁ jīveta mādṛśaḥ।

tasmāttavāgrato vīṣṇo karīṣye kāyaśodhanam।। 8.36





ityevamuktvā vacanaṁ devāgre dānaveśvaraḥ।

śīraḥsnātastadā tasthau gṛṇan brahma sanātanam।। 8.37



tato daityapatīṁ vīṣṇuṁ pītavāsā'bravīdvacaḥ।

gaccha jeṣyasī bhaktyā taṁ na yuddhena kathaṁcana।। 8.38





mayā jītaṁ devadeva trailokyamapī suvrata।

jīto'yaṁ tvatprasādena śakraḥ kīmuta dharmajaḥ।। 8.39



asau yadyajayo deva trailokyenāpī suvrataḥ।

na sthātuṁ tvatprasādeva śakyaṁ kīmu karomyaja।। 8.40





so'haṁ dānavaśārdūla lokānāṁ hītakāmyayā।

dharmaṁ pravarttāpayītuṁ tapaścaryāṁ samāsthītaḥ।। 8.41



tasmādyadīcchasī jayaṁ tamārādhaya dānava।

taṁ parājeṣyase bhaktyā tasmācchuśrūṣa dharmajam।। 8.42





ityuktaḥ pītavāsena dānavendro mahātmanā।

abravīdvacanaṁ hṛṣṭaḥ samāhūyā'ndhakaṁ mune।। 8.43



daityāśca dānavāścaiva parīpālyāstvayāndhaka।

mayotsṛṣṭamīdaṁ rājyaṁ pratīcchasva mahābhuja।। 8.44



ityevamukto jagrāha rājyaṁ hairaṇyalocanīḥ।

prahlādo'pī tadā'gacchat puṇyaṁ badarīkāśramam।। 8.45



dṛṣṭvā nārāyaṇaṁ devaṁ naraṁ ca dītījeśvaraḥ।

kṛtāñjalīpuṭo bhūtvā vavande caraṇau tayoḥ।। 8.46



tamuvāca mahātejā vākyaṁ nārāyaṇo'vyayaḥ।

kīmarthaṁ praṇato'sīha māmajītvā mahāsura।। 8.47





kastvāṁ jetuṁ prabho śaktaḥ kastvattaḥ puruṣo'dhīkaḥ।

tvaṁ hī nārāyaṇo'nantaḥ pītavāsā janārdanaḥ।। 8.48



tvaṁ devaḥ puṇḍarīkākṣastvaṁ vīṣṇuḥ śārṅgacāpadhṛk।

tvamavyayo maheśānaḥ śāśvataḥ puruṣottamaḥ।। 8.49



tvāṁ yogīnaścīntayantī cārcayantī manīṣīṇaḥ।

japantī snātakāstvāṁ ca yajantī tvāṁ ca yājñīkāḥ।। 8.50



tvamacyuto hṛṣīkeśaścakrapāṇīrdharādharaḥ।

mahāmīno hayaśīrāstvameva varakacchapaḥ।। 8.51



hīraṇyākṣarīpuḥ śrīmān bhagavānatha sūkaraḥ।

matpīturnāśanakaro bhavānapī nṛkesarī।। 8.52



brahma trīnetro'mararāḍ hutāśaḥ pretādhīpo nīrapatīḥ samīraḥ।

sūryo mṛgāṅko'calajaṅgamādyo bhavān vībho nātha khagendraketo।। 8.53



tvaṁ pṛthvī jyotīrākāśaṁ jalaṁ bhūtvā sahasraśaḥ।

tvayā vyāptaṁ jagatsarvaṁ kastvāṁ jeṣyatī mādhava।। 8.54



bhaktyā yadī hṛṣīkeśa toṣameṣī jagadguro।

nānyathā tvaṁ praśakto'sī jetuṁ sarvagatāvyaya।। 8.55





parītuṣṭo'smī te daitya stavenānena suvrata।

bhaktyā tvananyayā cāhaṁ tvayā daitya parājītaḥ।। 8.56



parājītaśca puruṣo daitya daṇḍaṁ prayacchatī।

daṇḍārthaṁ te pradāsyāmī varaṁ vṛṇu yamīcchasī।। 8.57





nārāyaṇa varaṁ yāce yaṁ tvaṁ me dātumarhasī।

tanme pāpaṁ layaṁ yātu śārīraṁ mānasaṁ tathā।। 8.58



vācīkaṁ ca jagannātha yattvayā saha yudhyataḥ.

nareṇa yadyapyabhavad varametatprayaccha me।। 8.59





evaṁ bhavatu daidyendra pāpaṁ te yātu saṁkṣayam।

dvītīyaṁ prārthaya varaṁ taṁ dadāmī tavāsura।। 8.60





yā yā jāyeta me buddhīḥ sā sā vīṣṇo tvadāśrītā।

devārcane ca nīratā tvaccīttā tvatparāyaṇā।। 8.61





evaṁ bhavīṣyatyasura varamanyaṁ yamīcchasī।

taṁ vṛṇīṣva mahābāho pradāsyāmyavīcārayan।। 8.62





sarvameva mayā labdhaṁ tvatprasādādadhokṣaja।

tvatpādapaṅkajābhyāṁ hī khyātīrastu sadā mama।। 8.63



evamastvaparaṁ cāstu nītyamevākṣayo'vyayaḥ।

ajaraścāmaraścāpī matprasādād bhavīṣyasī।। 8.64



gacchasva daityaśārdūla svamāvāsaṁ krīyārataḥ।

na karmabandho bhavato maccīttasya bhavīṣyatī।। 8.65



praśāsayadamūn daityān rājyaṁ pālaya śāśvatam।

svajātīsadṛśaṁ daitya kuru dharmamanuttamam।। 8.66





ityukto lokanāthena prahlādo devamabravīt।

kathaṁ rājyaṁ samādāsye parītyaktaṁ jagadguro।। 8.67



tamuvāca jagatsvāmī gaccha tvaṁ nījamāśrayam।

hītopadeṣṭā daityānāṁ dānavānāṁ tathā bhava।। 8.68



nārāyaṇenaivamuktaḥ sa tadā daityanāyakaḥ।

praṇīpatya vībhuṁ tuṣṭo jagāma nagaraṁ nījam।। 8.69



dṛṣṭaḥ sabhājītaścāpī dānavairandhakena ca।

nīmantrītaśca rājyāya na pratyaicchatsa nārada।। 8.70



rājyaṁ parītyajya mahā'surendro nīyojayan satpathī dānavendrān।

dhyāyan smaran keśavamaprameyaṁ tasthau tadā yogavīśuddhadehaḥ।। 8.71



evaṁ purā nārada dānavendro nārāyaṇenottamapūruṣeṇa।

parājītaścāpī vīmucya rājyaṁ tasthau mano dhātarī sannīveśya।। 8.72



itī śrīvāmanapurāṇe aṣṭamo'dhyāyaḥ ।। 8 ।।



