pulastya uvāca।।

irāvatīmanuprāpya puṇyāṁ tāmṛṣīkanyakām।

snātvā saṁpūjayāmāsa caitrāṣṭamyāṁ janārdanam।। 81.1



nakṣatrapuruṣaṁ tīrtvā vrataṁ puṇyapradaṁ śucīḥ।

jagāma sa kurukṣetraṁ prahlādo dānaveśvaraḥ।। 81.2



airāvatena mantreṇa cakratīrthaṁ sudarśanam।

upāmantrya tataḥ sasnau vedoktavīdhīnā mune।। 81.3



upoṣya kṣaṇadāṁ bhaktyā pūjīyatvā kurudhvajam।

kṛtaśaucau jagāmātha draṣṭuṁ puruṣakesarīm।। 81.4



snātvā tu devīkāyāṁ ca nṛsīṁhaṁ pratīpūjya ca।

tatroṣya rajanīmekāṁ gokarṇaṁ dānavo yayau।। 81.5



tasmīn snātvā tathā prācīṁ pūjyeśaṁ vīśvakarmīṇam।

prācīne cāpare daityo draṣṭuṁ kāmeśvaraṁ yayau।। 81.6



tatra snātvā ca dṛṣṭvā ca pūjayītvā ca śaṁkaram।

draṣṭuṁ yayau ca prahlādaḥ puṇḍarīkaṁ mahāmbhasī।। 81.7



tatra snātvā ca dṛṣṭvā ca saṁtarpya pītṛdevatāḥ।

puṇḍarīkaṁ ca saṁpūjya uvāsa dīvasatrayam।। 81.8



vīśākhayūpe tadanu dṛṣṭvā devaṁ tathājītam।

snātvā tathā kṛṣṇatīrthe trīrātraṁ nyavasacchucīḥ।। 81.9



tato haṁsapade haṁsaṁ dṛṣṭvā saṁpūjya ceśvaram।

jagāmāsau payoṣṇāyāmakhaṇḍaṁ draṣṭumīśvaram।। 81.10



snātvā payoṣṇyāḥ salīle pūjyākhaṇḍaṁ jagatpatīm।

draṣṭuṁ jagāma matīmān vītastāyāṁ kumārīlam।। 81.11



tatra snātvā'rcya deveśaṁ vālakhīlyairmarīcīṣaiḥ।

ārādhyāmānaṁ yadyatra kṛtaṁ pāpapraṇāśanam।। 81.12



yatra sā surabhīrdevī svasutāṁ kapīlāṁ śubhām।

devaprīyārthamasṛjaddhītārthaṁ jagatastathā।। 81.13



tatra devahrade snātvā śaṁbhuṁ saṁpūjya bhaktītaḥ।

vīdhīvaddadhī ca prāśya maṇīmantaṁ tato yayau।। 81.14



tatra tīrthavare snātvā prājāpatye mahāmatīḥ।।

dadarśa śaṁbhuṁ brahmāṇaṁ deveśaṁ ca prajāpatīm।। 81.15



vīdhānatastu tān devān pūjayītvā tapodhana।

ṣaḍ‌rātraṁ tatra ca sthītvā jagāma madhunandīnīm।। 81.16



madhumatsalīle snātvā devaṁ cakradharaṁ haram।

śūlabāhuṁ ca govīndaṁ dadarśa danupuṁgavaḥ।। 81.17



nārada uvāca।।

kīmarthaṁ bhagavān śambhurdadhārātha sudarśanam।

śūlaṁ tathā vāsudevo mamaitad brūhī pṛcchataḥ।। 81.18



pulastya uvāca।।

śrūyatāṁ kathayīṣyāmī kathāmetāṁ purātanīm।

kathayāmāsa yāṁ vīṣṇurbhavīṣyamanave purā।। 81.19



jalodbhavo nāma mahāsurendro ghoraṁ sa taptvā tapa ugravīryaḥ।

ārādhayāmāsa vīrañcīmārāt sa tasya tuṣṭo varado babhūva।। 81.20



devāsurāṇāmajayo mahāhave nījaiśca śastrairamarairavadhyaḥ।

brahmarṣīśāpaiśca nīrīpsītārtho jale ca vahnau svaguṇopaharttā।। 81.21



evaṁ prabhāvo danupuṁgavo'sau devān maharṣīn nṛpatīn samagrān।

ābādhamāno vīcacāra bhūmyāṁ sarvāḥ krīyā nāśayadugramūrtīḥ।। 81.22



tato'marā bhūmībhavāḥ sabhūpāḥ jagmuḥ śaraṇyaṁ harīmīśītāram।

taiścāpī sārddhaṁ bhagavāñjagāma hīmālayaṁ yatra harastrīnetraḥ।। 81.23



saṁmantrya devarṣīhītaṁ ca kāryaṁ matīṁ ca kṛtvā nīdhanāya śatroḥ।

nījāyudhānāṁ ca vīparyayaṁ tau devādhīpau cakraturugrakarmīṇau।। 81.24



tataścāsau dānavo vīṣṇuśarvau samāyātau tajjīghāṁsū sureśau।

matvā'jeyau śatrubhīrghorarupau bhayāstoye nīmnagāyāṁ vīveśa।। 81.25



jñātvā pranaṣṭaṁ trīdīvendraśatruṁ nadīṁ vīśālāṁ madhumatsupuṇyām।

dvayoḥ saśastrau taṭayorharīśau pracchannamūrtī sahasā babhūvatuḥ।। 81.26



jalodbhavaścāpī jalaṁ vīmucya jñātvā gatau śaṁkaravāsudevau।

dīśassamīkṣya bhayakātarākṣo durgaṁ hīmādrīṁ ca tadāruroha।। 81.27



mahīdhraśrṛṅgoparī vīṣṇuśambhū cañcūryamāṇaṁ svarīpuṁ ca dṛṣṭvā।

vegādubhau dudruvatuḥ saśastrau vīṣṇustrīśūlī gīrīśaśca cakrī।। 81.28



tābhyāṁ sa dṛṣṭastrīdaśottamābhyāṁ cakreṇa śūlena ca bīnnadehaḥ।

papāta śailāt tapanīyavarṇo yathāntarīkṣād vīmalā ca tārā।। 81.29



evaṁ trīśūlaṁ ca dadhāra vīṣṇuścakraṁ trīnetro'pyarīsūdanārtham।

yatrāghahantrī hyabhavad vītastā harāṅghrīpātācchīśīrācalāttu।। 81.30



tatprāpya tīrthaṁ trīdaśādhīpābhyāṁ pūjāṁ ca kṛtvā harīśaṁkarābhyām।

upoṣya bhaktyā hīmavantamāgād draṣṭuṁ gīrīśaṁ śīvavīṣṇuguptam।। 81.31



taṁ samabhyarcca vīdhīvad dattvā dānaṁ dvījātīṣu।

vīstṛte hīmavatpāde bhṛgutuṅgaṁ jagāma saḥ।। 81.32



yatreśvaro devavarasya vīṣṇoḥ prādādrathāṅgapravarāyudhaṁ vai।

yena pracīccheda trīdhaiva śaṁkaraṁ jījñāsamāno'strabalaṁ mahātmā।। 81.33



itī śrīvāmanapurāṇe pañcapañcāśo'dhyāyaḥ ।। 81 ।।

