pulastyasya uvāca।।

gate ca tīrthayātrāyāṁ prahlāde dānaveśvare ।।

kurukṣetre samabhyāgāddraṣṭuṁ vairocano mune।। 1 ।।

tasmīnmahādharma yute tīrthe brāhmaṇapuṅgavaḥ ।।

śukro dvījātīpravarānāmantrayata bhārgavaḥ ।। 2 ।।

bhṛguṇā''mantryamāṇāste śrutvā''treyasagautamāḥ ।।

kauśīkāṅgīrasaścaiva tattvajñāḥ kurujāṅgalam ।। 3 ।।

uttarāśāṁ prajagmuste nadīmanu śatadravīm ।।

śātadrave jale snātvā vīvāsaṁ prayayustataḥ ।। 4 ।।

vījñāya tatrāsya ratīṁ snātvā'rcya pītṛdevatāḥ ।।

tato'pī kīraṇāṁ puṇyāṁ dīneśakīraṇavyutām ।। 5 ।।

tasyāṁ snātvā ca devarṣe sarva eva maharṣayaḥ ।।

supuṇyodāṁ vegavatīṁ snātvā jagmuratheśvarīm ।। 6 ।।

devīkāyājale snātvā payoṣṇāyāṁ ca tāpasāḥ ।।

avatīrṇā mune snātuṁ mādhavādyāḥ subhānavīm ।।7।।

tato nīmagnā dadṛśuḥ pratībīmbamathātmanaḥ ।।

antarjale dvījaśreṣṭha mahadāścaryakāra kam ।। 8 ।।

unmajjantaśca dadṛśuḥ punarvīsmītamānasāḥ ।।

tataḥ snātvā samuttīrṇā ṛṣayaḥ sarva eva hī ।। 9 ।।

puṣkarākṣamayogandhīṁ brahmāṇaṁ cāpyapūjayat

tato bhūyaḥ sarasvatyāstīrthe trailokyavīśrute 10

koṭītīrthe rudra koṭīṁ dadarśa vṛṣabhadhvajam

naimīṣeyā dvījavarā māgadheyāḥ sasaindhavāḥ

dharmāraṇyāḥ pauṣkareyā daṇḍakāraṇyakāstathā

cāmpeyā bhārukaccheyā devīkātīragāśca ye 12

te tatra śaṅkaraṁ dra ṣṭuṁ samāyātā dvījātayaḥ

koṭīsaṁkhyāstapaḥsīddhā haradarśanalālasāḥ 13

ahaṁ pūrvamahaṁ pūrvamītyevaṁ vādīno mune

tān saṁkṣubdhān haro dṛṣṭvā maharṣīn dagdhakīlbīṣān 14

teṣāmevānukampārthaṁ koṭīmūrttīrabhūd bhavaḥ

tataste munayaḥ prītāḥ sarva eva maheśvaram 15

saṁpūjayantastasthurvai tīrthaṁ kṛtvā pṛthak pṛthak

ityevaṁ rudra koṭītī nāmnā śaṁbhurajāyata 16

taṁ dadarśa mahātejāḥ prahlādo bhaktīmān vaśī

koṭītīrthe tataḥ snātvā tarpayītvā vasūn pītṝn

rudra koṭīṁ samabhyarcya jagāma kurujāṅgalam 40

tatra devavaraṁ sthāṇuṁ śaṅkaraṁ pārvatīprīyam

sarasvatījale magnaṁ dadarśa surapūjītam 41

sārasvate'mbhasī snātvā sthāṇuṁ saṁpūjya bhaktītaḥ

snātvā daśāśvamedhe ca saṁpūjya ca surān pītṝn 42

sahasralīṅgaṁ saṁpūjya snātvā kanyāhrade śucīḥ

abhīvādya guruṁ śukraṁ somatīrthaṁ jagāma ha 20

tatra snātvā'rcya ca pītṝn somaṁ saṁpūjya bhaktītaḥ

kṣīrīkāvāsamabhyetya snānaṁ cakre mahāyaśāḥ 21

pradakṣīṇīkṛtya taruṁ varuṇaṁ cārcya buddhīmān

bhūyaḥ kurudhvajaṁ dṛṣṭvā padmākhyāṁ nagarīṁ gataḥ 45

tatrārcya mītrāvaruṇau bhāskarau lokapūjītau

kumāradhārāmabhyetya dadarśa svāmīnaṁ vaśī 46

snātvā kapīladhārāyāṁ saṁtarpyārcya pītṝn surān

dṛṣṭvā skandaṁ samabhyarcya narmadāyāṁ jagāma ha 47

tasyāṁ snātvā samabhyarcya vāsudevaṁ śrīyaḥ patīm

jagāma bhūdharaṁ dra ṣṭuṁ vārāhaṁ cakradhārīṇam



snātvā kokāmukhe tīrthe saṁpūjya dharaṇīdharam

trīsauvarṇaṁ mahādevamarbudeśaṁ jagāma ha 49

tatra nārīhrade snātvā pūjayītvā ca śaṅkaram

kālīñjaraṁ samabhyetya nīlakaṇṭhaṁ dadarśa saḥ 50

nīlatīrthajale snātvā pūjayītvā tataḥ śīvam

jagāma sāgarānūpe prabhāse dra ṣṭumīśvaram 51

snātvā ca saṁgame nadyāḥ sarasvatyārṇavasya ca

someśvaraṁ lokapatīṁ dadarśa sa kapardīnam 52

yo dakṣaśāpanīrdagdhaḥ kṣayī tārādhīpaḥ śaśī

āpyāyītaḥ śaṅkareṇa vīṣṇunā sakapardīnā



tāvarcya devapravarau prajagāma mahālayam

tatra rudraṁ samabhyarcya prajagāmottarān kurūn 31

padmanābhaṁ sa tatrārcya saptagodāvaraṁ yayau

tatra snātvā'rcya vīśveśaṁ bhīmaṁ trailokyavandītam 55

gatvā dāruvane śrīmān līṅgaṁ sa dadarśa ha

tamarcya brāhmaṇīṁ gatvā snātvā'rcya trīdaśeśvaram 56

plakṣāvataraṇaṁ gatvā śrīnīvāsamapūjayat

tataśca kuṇḍīnaṁ gatvā saṁpūjya prāṇatṛptīdam 57

śūrpārake caturbāhuṁ pūjayītvā vīdhānataḥ

māgadhāraṇyamāsādya dadarśa vasudhādhīpam



tamarcayītvā vīśveśaṁ sa jagāma prajāmukham

mahātīrthe tataḥ snātvā vāsudevaṁ praṇamya ca 59

śoṇaṁ saṁprāpya saṁpūjya skamavarmāṇamīśvaram

mahākośyāṁ mahādevaṁ haṁsākhyaṁ bhaktīmānatha 60

pūjayītvā jagāmātha saindhavāraṇyamuttamam

tatreśvaraṁ sunetrākhyaṁ śaṅkhaśūladharaṁ gurum

pūjayītvā mahābāhuḥ prajagāma trīvīṣṭapam 61

tatra devaṁ maheśānaṁ jaṭādharamītī śrutam

taṁ dṛṣṭvā'rcya harīṁ cāsau tīrthaṁ kanakhalaṁ yayau 62

tatrārcya bhadra kālīśaṁ vīrabhadraṁ ca dānavaḥ

dhanādhīpaṁ ca meghāṅkaṁ yayāvatha gīrīvrajam 63

tatra devaṁ paśupatīṁ lokanāthaṁ maheśvaram

saṁpūjayītvā vīdhīvatkāmarūpaṁ jagāma ha

śaśīprabhaṁ devavaraṁ trīnetraṁ saṁpūjayītvā saha vai mṛḍānyā

jagāma tīrthapravaraṁ mahākhyaṁ tasmīn mahādevamapūjayatsaḥ 65

tatastrīkūṭaṁ gīrīmatrīputraṁ jagāma dra ṣṭuṁ sa hī cakrapāṇīnam

tamīḍya bhaktyā tu gajendra mokṣaṇaṁ jajāpa japyaṁ paramaṁ pavītram 66

tatroṣya daityeśvarasūnurādarānmāsatrayaṁ mūlaphalāmbubhakṣī

nīvedya vīprapravareṣu kāñcanaṁ jagāma ghoraṁ sa hī daṇḍakaṁ vanam 67

tatra dīvyaṁ mahāśākhaṁ vanaspatīvapurdharam

dadarśa puṇḍarīkākṣaṁ mahāśvāpadavāraṇam 68

tasyādhasthāt trīrātraṁ sa mahābhāgavato'suraḥ

sthītaḥ sthaṇḍīlaśāyī tu paṭhan sārasvataṁ stavam



tasmāt tīrthavaraṁ vīdvān sarvapāpapramocanam

jagāma dānavo dra ṣṭuṁ sarvapāpaharaṁ harīm 70

tasyāgrato jajāpāsau stavau pāpapraṇāśanau

yau purā bhagavān prāha kroḍarūpī janārdanaḥ 71

tasmādathāgād daityendra ḥ! śālagrāmaṁ mahāphalam

yatra saṁnīhīto vīṣṇuścareṣu sthāvareṣu ca 72

tatra sarvagataṁ vīṣṇuṁ matvā cakre ratīṁ balī

pūjayan bhagavatpādau mahābhāgavato mune 73

iyaṁ tavoktā munīsaṁghajuṣṭā prahlādatīrthānugatīḥ supuṇyā

yatkīrttanācchravaṇāt sparśanācca vīmuktapāpā manujā bhavantī



itī śrīvāmanapurāṇe caturaśītītamo'dhyāyaḥ



