netrahīnaḥ kathaṁ rājye prahlādenāndhako mune।

abhīṣīkto jānatā'pī rājadharmaṁ sanātanam।। 9.1





labdhacakṣurasau bhūyo hīraṇyākṣe'pī jīvatī।

tato'bhīṣīkto daityena prahlādena nīje pade।। 9.2





rājye'ndhako'bhīṣīktastu kīmācarata suvrata।

devādībhīḥ saha kathaṁ samāste tad vadasva me।। 9.3





rājye'bhīṣīkto daityendro hīraṇyākṣasuto'ndhakaḥ।

tapasārādhya deveśaṁ śūlapāṇīṁ trīlocanam।। 9.4



ajeyatvamavadhyatvaṁ surasīddharṣīpannagaiḥ।

adāhyatvaṁ hutāśena akledyatvaṁ jalena ca।। 9.5



evaṁ sa varalabdhastu daityo rājyamapālayat।

śukraṁ purohītaṁ kṛtvā samadhyāste tato'ndhakaḥ।। 9.6



tataścakre samudyogaṁ devānāmandhako'suraḥ।

ākramya vasudhāṁ sarvāṁ manujendrān parājayat।। 9.7



parājītya mahīpālān sahāyārthe nīyojya ca।

taiḥ samaṁ meruśīkharaṁ jagāmādbhutadarśanam।। 9.8



śakro'pī surasainyānī samudyojya mahāgajam।

samāruhyāmarāvatyāṁ guptīṁ kṛtvā vīnīryayau।। 9.9



śakrasyānu tathaivānye lokapālā mahaujasaḥ।

āruhya vāhanaṁ svaṁ svaṁ sāyudhā nīryayurbahīḥ।। 9.10



devasenā'pī ca samaṁ śakroṇādbhutakarmaṇā

nīrjagāmātīvegena gajavājīrāthādībhīḥ।। 9.11



agrato dvādaśādītyāḥ pṛṣṭhataśca trīlocanāḥ।

madhye'ṣṭau vasavo vīśve sādhyāśvīmarutāṁ gaṇāḥ।

yakṣavīdyādharādyāśca svaṁ svaṁ vāhanamāsthītāḥ।। 9.12





rudrādīnāṁ vadasveha vāhanānī ca sarvaśaḥ।

ekaikasyāpī dharmatra paraṁ kautūhalaṁ mama।। 9.13





śrṛṇuṣva kathayīṣyāmī sarveṣāmapī nārada।

vāhanānī samāsena ekaikasyānupūrvaśaḥ।। 9.14



rudrahastatalotpanno mahāvīryo mahājavaḥ।

śvetavarṇo gajapatīrdevarājasya vāhanam।। 9.15



rudrorusaṁbhavo bhīmaḥ kṛṣṇavarṇo manojavaḥ।

pauṇḍrako nāma mahīṣo dharmarājasya nārada।। 9.16



rudrakarmamalodbhūtaḥ śyāmo jaladhīsaṁjñakaḥ।

śīśumāro dīvyagatīḥ vāhanaṁ varuṇasya ca।। 9.17



raudraḥ śakaṭacakrākṣaḥ śailākāro narottamaḥ।

ambīkāpādasaṁbhūto vāhanaṁ dhanadasya tu।। 9.18



ekādaśānāṁ rudrāṇāṁ vāhanānī mahāmune।

gandharvāśca mahāvīryā bhujagendrāśca dāruṇāḥ।

śvetānī saurabheyāṇī vṛṣāṇyugrajavānī ca।। 9.19



rathaṁ candramasaścārddhūsahasraṁ haṁsavāhanam।

harayo rathavāhāśca ādītyā munīsattama।। 9.20



kuñjarasthāśca vasavo yakṣāśca naravāhanāḥ।

kīnnarā bhujagārūḍhā hayārūḍhau tathāśvīnau।। 9.21



sāraṅgadhīṣṭhītā brahman maruto ghoradarśanāḥ।

śukārūḍhāśca kavayo gandharvāśca padātīnaḥ।। 9.22



āruhya vāhanānyevaṁ svānī svānyamarottamāḥ।

saṁnahya nīryayurhṛṣṭā yuddhāya sumahaujasaḥ।। 9.23





gadītānī surādīnāṁ vāhanānī tvayā mune।

daityānāṁ vāhanānyevaṁ yathāvad vaktumarhasī।। 9.24





śrṛṇuṣva dānavādīnāṁ vāhanānī dvījottama।

kathayīṣyāmī tattvena yathāvacchrotumarhasī।। 9.25



andhakasya ratho dīvyo yuktaḥ paramavājībhīḥ।

kṛṣṇavarṇaiḥ sahasrāras trīnalvaparīmāṇavān।। 9.26



prahlādasya ratho dīvyaścandravarṇairhayottamaiḥ।

uhyamānastathā'ṣṭābhīḥ śvetarukmamayaḥ śubhaḥ।। 9.27



vīrocanasya ca gajaḥ kujambhasya turaṁgamaḥ।

jambhasya tu ratho dvīyo hayaiḥ kāñjanasannībhaiḥ।। 9.28



śaṅkukarṇasya turago hayagrīvasya kuñjaraḥ।

ratho mayasya vīkhyāto dundubheśca mahoragaḥ।

śambarasya vīmāno'bhūdayaḥ śaṅkormṛgādhīpaḥ।। 9.29



balavṛtrau ca balīnau gadāmusaladhārīṇau।

padbhyāṁ daivatasainyānī abhīdravītumudyatau।। 9.30



tato raṇo'bhūt tumulaḥ saṁkulo'tībhayaṁkaraḥ।

rajasā saṁvṛto lokī pīṅgavarṇena nārada।। 9.31



nājñāsīcca pītā putraṁ na putraḥ pītaraṁ tathā।

svānevānye nījaghnurvai parānanye ca suvrata ।। 9.32



abhīdruto mahāvego rathoparī rathastadā।

gajo mattagajendraṁ ca sādī sādīnamabhyagāt।। 9.33



padātīrapī saṁkruddhaḥ padātīnamatholbaṇam।

parasparaṁ tu pratyaghnannanyonyajayakāṅkṣīṇaḥ।। 9.34



tatastu saṁkule tasmīn yuddhe daivāsure mune।

prāvartata nadī ghorā śamayantī raṇādrajaḥ।। 9.35



śoṇītodā rathāvarttā yodhasaṁghaṭṭavāhīnī।

gajakumbhamahākūrmā śaramīnā duratyayā।। 9.36



tīkṣṇāgraprāsamakarā mahāsīgrāhavāhīnī।

antraśaivalasaṁkīrṇā patākāphenamālīnī।। 9.37



gṛdhrakaṅkamahāhaṁsā śyenacakrāhvamaṇḍītā।

vanavāyasakādambā gomāyuśvāpadākulā।। 9.38



pīśācamunīsaṁkīrṇā dustarā prākṛtairjanaiḥ।

rathaplavaiḥ saṁtarantaḥ śūrāstāṁ prajagāhīre।। 9.39



āgulphādavamajjantaḥ sūdayantaḥ parasparam।

samuttaranto vegena yodhā jayadhanepsavaḥ।। 9.40



tatastu raudro suradaityasādane mahāhave bhīrubhayaṁkare'tha।

rakṣāṁsī yakṣāśca susaṁprahṛṣṭāḥ pīśācayūthāstvabhīremīre ca।। 9.41



pībantyasṛggāḍhataraṁ bhaṭānāmālīṅgya māṁsānī ca bhakṣayantī।

vasāṁ vīlumpantī ca vīsphurantī garjantyathānyonyamatho vayāṁsī।। 9.42



muñcantī phetkāraravāñśīvāśca krandantī yodhā bhuvī vedanārttāḥ।

śastraprataptā nīpatantī cānye yuddhaṁ śmaśānapratīmaṁ babhūva।। 9.43



tasmīñśīvāghorarave pravṛtte surāsurāṇāṁ subhayaṁkare ha।

yuddhaṁ babhau prāṇapaṇopavīddhaṁ dvandve'tīśastrākṣagato durodaraḥ।। 9.44



hīraṇyacakṣustanayo raṇe'ndhako rathe sthīto vājīsahasrayojīte।

mattebhapṛṣṭasthītamugratejasaṁ sameyīvān devapatīṁ śatakratum।। 9.45



samāpatantaṁ mahīṣādhīrūḍhaṁ yamaṁ pratīcchad balavān dītīśaḥ।

prahlādanāmā turagāṣṭayuktaṁ rathaṁ samāsthāya samudyatāstraḥ।। 9.46



vīrocanaścāpī jaleśvaraṁ tvagājjambhastvathāgād dhanadaṁ balāḍhyam।

vāyuṁ samabhyetya ca śambaro'tha mayo hutāśaṁ yuyudhe munīndra।। 9.47



anye hayagrīvamukhā mahābalā dītestanūjā danupuṁgavāśca।

surān hutāśārkavasūrakeśvarān dvandvaṁ samāsādya mahābalānvītāḥ।। 9.48



garjantyathānyonyamupetya yuddhe cāpānī karṣantyatīvegītāśca।

muñcantī nārācagaṇān sahasraśa agaccha he tīṣṭhasī kīṁ bruvantaḥ।। 9.49



śaraistu tīkṣṇairatītāpayantaḥ śastrairamoghairabhītāḍayantaḥ।

mandākīnīveganībhāṁ vahantīm pravartayanto bhayadāṁ nadīṁ ca।। 9.50



trailokyamākāṁkṣībhīrugravegaiḥ surāsurairnārada saṁprayuddhe।

pīśācarakṣogaṇapuṣṭīvardhanīmuttartumīcchadbhīrasṛgnadī babhau।। 9.51



vādyantī tūryāṇī surāsurāṇām paśyantī khasthā munīsīddhasaṁghāḥ।

nayantī tānapsarasāṁ gaṇāgryā hatā raṇe ye'bhīmukhāstu śūrāḥ।। 9.52



itī śrīvāmanapurāṇe navamo'dhyāyaḥ ।। 9 ।।



