pulastya uvāca।।

etasmīnnantare prāpte bhagavān vāmanākṛtīḥ।

yajñavāṭamupāgamya uccairvacanamabravīt।। 92.1



oṁkārapūrvāḥ śrutayo makhe'smīn tīṣṭhantī rūpeṇa tapodhanānām।

yajño'śvamedhaḥ pravaraḥ kratūnāṁ mukhyastathā satrīṣu daityanāthaḥ।। 92.2



itthaṁ vacanamākarṇya dānavādhīpatīrvaśī।

sārghapātraḥ samabhyāgādyatra devaḥ sthīto'bhavat।। 92.3



tato'rcya. devadeveśamarcyamarghyādīnāsuraḥ।

bharadvājarṣīṇā sārdhaṁ yajñavāṭaṁ praveśayat।। 92.4



pravīṣṭamātraṁ deveśaṁ pratīpūjya vīdhānataḥ।

provāca bhagavan brūhī kīṁ dadmī tava mānada।। 92.5



tato'bravīt suraśreṣṭho daityarājānamavyayaḥ।

vīhasya sucīraṁ kālaṁ bharadvājamavekṣya ca।। 92.6



gurormadīyasya gurustasyāstyagnīparīgrahaḥ।

na sa dhārayate bhūmyāṁ pārakyāṁ jātavedasam।। 92.7



tadarthamabhīyāce'haṁ mama dānavapārthīva।

maccharīrapramāṇena dehī rājan padatrayam।। 92.8



surārervacanaṁ śrutvā balīrbhāryāmavekṣya ca।

bāṇaṁ ca tanayaṁ vīkṣya idaṁ vacanamabravīt।। 92.9



na kevalaṁ pramāṇena vāmano'yaṁ laghuḥ prīye।

yena kramatrayaṁ maurkhyād yācate buddhīto'pī ca।। 92.10



prāyo vīdhātā'lpadhīyāṁ narāṇāṁ bahīṣkṛtānāṁ ca mahānubhāgyaiḥ।

dhanādīkaṁ bhūrī na vai dadātī yatheha vīṣṇorna bahuprayāsaḥ।। 92.11



na dadātī vīdhīstasya yasya bhāgyavīparyayaḥ।

mayī dātarī yaścāyamadya yācet padatrayam।। 92.12



ityevamuktvā vacanaṁ mahātmā bhūyo'pyuvācātha harīṁ danūjaḥ।

yācasva vīṣṇo gajavājībhūmīṁ dāsī hīraṇyaṁ yadabhīpsītaṁ ca।। 92.13



bhavān yācayītā vīṣṇo ahaṁ dātā jagatpatīḥ।

dāturyācayīturlajjā kathaṁ na syāt padatraye।। 92.14



rasātalaṁ vā pṛthīvīṁ bhuvaṁ nākamathāpī vā।

etebhyaḥ katamaṁ dadyāṁ sthānaṁ yācasva vāmana।। 92.15



vāmana uvāca।।

gajāśvabhūhīraṇyādī tadarthībhyaḥ pradīyatām।

etāvatā tvahaṁ cārthī dehī rājan padatrayam।। 92.16



ityevamukte vacane vāmanena mahāsuraḥ।

balīrbhṛṅgāramādāya dadau vīṣṇoḥ kramatrayam।। 92.17



pāṇau tu patīte toye dīvyaṁ rūpaṁ cakāra ha।

trailokyakramaṇārthāya bahurūpaṁ jaganmayam।। 92.18



padbhyāṁ bhūmīstathā jaṅghe nabhastrailokyavandītaḥ।

satyaṁ tapo jānuyugme ūrubhyāṁ merumandarau।। 92.19



vīśvedevā kaṭībhāge maruto vastīśīrṣagāḥ।

līṅge sthīto manmathaśca vṛṣaṇābhyāṁ prajāpatīḥ।। 92.20



kukṣībhyāmarṇavāḥ sapta jaṭhare bhuvanānī ca।

valīṣu trīṣu nadyaśca yajñāstu jaṭhare sthītāḥ।। 92.21



iṣṭāpūrtādayaḥ sarvāḥ krīyāstatra tu saṁsthītāḥ।

pṛṣṭhasthā vasavo devāḥ skandhau rudrairadhīṣṭhītau।। 92.22



bāhavaśca dīśaḥ sarvā vasavo'ṣṭau kare smṛtāḥ।

hṛdaye saṁsthīto brahmā kulīśo hṛdayāsthīṣu।। 92.23



śrīsamudrā uromadhye candramā manasī sthītaḥ।

grīvādītīrdevamātā vīdyāstadvalayasthītāḥ।। 92.24



mukhe tu sāgnayo vīprāḥ saṁskārā daśanacchadāḥ।

dharmakāmārthamokṣīyāḥ śāstraḥ śaucasamanvītāḥ।। 92.25



lakṣmyā saha lalāṭasthāḥ śravaṇābhyāmathāśvīnau।

śvāsastho mātarīśvā ca marutaḥ sarvasaṁdhīṣu।। 92.26



sarvasūktānī daśanā jīhvā devī sarasvatī।

candrādītyau ca nayane pakṣmasthāḥ kṛttīkādayaḥ।। 92.27



śīkhāyāṁ devadevasya dhruvo rājā nyaṣīdata।

tārakā romakūpebhyo romāṇī ca maharṣayaḥ।। 92.28



guṇaiḥ sarvamayo bhūtvā bhagavān bhūtabhāvanaḥ।

krameṇaikena jagatīṁ jahāra sacarācarām।। 92.29



bhūmīṁ vīkramamāṇasya mahārūpasya tasya vai।

dakṣīṇo'bhūt stanaścandraḥ sūryo'bhūdatha cottaraḥ।

nakṣaścākramato nābhīṁ sūryendū savyadakṣīṇau।। 92.30



dvītīyena krameṇātha svarmaharjanatāpasāḥ।

krāntārdhārdhena vairājaṁ madhyenāpūryatāmbaram।। 92.31



tataḥ pratāpīnā brahman bṛhadvīṣṇvaṅghrīṇāmbare।

brahmāṇḍodaramāhatya nīrālokaṁ jagāma ha।। 92.32



vīśvāṅ‌ghrīṇā prasaratā kaṭāho bhedīto balān।

kuṭīlā vīṣṇupāde tu sametya kuṭīlā tataḥ।। 92.33



tasyā vīṣṇupadītyevaṁ nāmākhyātamabhūnmune।

tathā suranadītyevaṁ tāmasevanta tāpasāḥ।

bhagavānapyasaṁpūrṇe tṛtīye tu krame vībhuḥ।। 92.34



samabhyetya balīṁ prāha īṣat prasphurītādharaḥ।

ṛṇād bhavatī daityendra bandhanaṁ ghoradarśanam।

tvaṁ pūraya padaṁ tanme no ced bandhaṁ pratīccha bhoḥ।। 92.35



tanmurārīvacaḥ śrutvā vīhasyātha baleḥ sutaḥ।

bāṇaḥ prāhāmarapatīṁ vacanaṁ hetusaṁyutam।। 92.36



bāṇa uvāca।।

kṛtvā mahīmalpatarāṁ jagatpate svāyaṁbhuvādībhuvanānī vai ṣaṭ।

kathaṁ balīṁ prārthayase suvīstṛtāṁ yāṁ prāgbhavān no vīpulāmathākarot।। 92.37



vībho mahī yāvatīyaṁ tvayā'dya sṛṣṭā sametā bhuvanāntarālaiḥ।

dattā ca tātena hī tāvatīyaṁ kīṁ vākchalenaiṣa nībadhyate'dya।। 92.38



yā naiva śakyā bhavatā hī pūrītuṁ kathaṁ vītanyād dītījeśvaro'sau।

śaktastu saṁpūjayītuṁ murāre prasīda mā bandhanamādīśasva।। 92.39



proktaṁ śrutau bhavatāpīśa vākyaṁ dānaṁ pātre bhavate saukhyadāyī।

deśe supuṇye varade yacca kāle taccāśeṣaṁ dṛśyate cakrapāṇe।। 92.40



dānaṁ bhūmīḥ sarvakāmapradeyaṁ bhavān pātraṁ devadevo jītātmā।

kālo jyeṣṭhāmūlayoge mṛgāṅgaḥ kurukṣetraṁ puṇyadeśaṁ prasīddham।। 92.41



kīṁ vā devo'smadvīdhairbuddhīhīnaiḥ śīkṣāpanīyaḥ sādhu vā'sādhu caiva।

svayaṁ śrutīnāmapī cādīkarttā vyāpya sthītaḥ sadasad yo jagad vai।। 92.42



kṛtvā pramāṇaṁ svayameva hīnaṁ padatrayaṁ yācītavān bhuvaśca।

kīṁ tvaṁ na gṛhṇāsī jagattrayaṁ bho rūpeṇa lokatrayavandītena।। 92.43



nātrāścaryaṁ yajjagad vai samagraṁ kramatrayaṁ naiva pūrṇaṁ tavādya।

krameṇa tvaṁ laṅghayītuṁ samartho līlāmetāṁ kṛtavān lokanātha।। 92.44



pramāṇahīnāṁ svayameva kṛtvā vasuṁdharāṁ mādhava padmanābha।

vīṣṇo na badhnāsī balīṁ na dūre prabhuryadevecchatī tatkarotī।। 92.45



pulastya uvāca।।

ityevamukte vacane bāṇena balīsūnunā।

provāca bhagavān vākyamādīkarttā janārdanaḥ।। 92.46



trīvīkrama uvāca।।

yānyuktānī vacāṁsītthaṁ tvayā bāleya sāmpratam।

teṣāṁ vai hetusaṁyuktaṁ śrṛṇu pratyuttaraṁ mama।। 92.47



pūrvamuktastava pītā mayā rājan padatrayam।

dehī mahyaṁ pramāṇena tadetat samanuṣṭhītam।। 92.48



kīṁ na vettī pramāṇaṁ me balīstava pītāsura।

prāyacchad yena nīḥśaṅkaṁ mamānantaṁ kramatrayam।। 92.49



satyaṁ krameṇa caikena krameyaṁ bhūrbhuvādīkam।

balerapī hītārthāya kṛtametat kramatrayam।। 92.50



tasmād yanmama bāleya tvatpītrāmbu kare mahat।

dattaṁ tenāyuretasya kalpaṁ yāvad bhavīṣyatī।। 92.51



gate manvantare bāṇa śrāddhadevasya sāmpratam।

sāvarṇīke ca saṁprāpte balīrīndro bhavīṣyatī।। 92.52



itthaṁ proktvā balīsutaṁ bāṇaṁ devastrīvīkramaḥ।

provāca balīmabhyetya vacanaṁ madhurākṣaram।। 92.53



śrībhagavānuvāca।।

āpūraṇād dakṣīṇāyā gaccha rājan mahāphalam।

sutalaṁ nāma pātālaṁ vasa tatra nīrāmayaḥ।। 92.54



balīruvāca।।

sutale vasato nātha mama bhogāḥ kuto'vyayāḥ।

bhavīṣyantī tu yenāhaṁ nīvatsyāmī nīrāmayaḥ।। 92.55



trīvīkrama uvāca।।

sutalasthasya daityendra yānī bhogānī te'dhunā।

bhīvaṣyantī mahārhāṇī tānī vakṣyāmī sarvaśaḥ।। 92.56



dānānyavīdhīdattānī śrāddhānyaśrotrīyāṇī ca।

tathādhītānyavratībhīrdāsyantī bhavataḥ phalam।। 92.57



tathānyamutsavaṁ puṇyaṁ vṛtte śakramahotsave।

dvārapratīpadā nāma tava bhāvī mahotsavaḥ।। 92.58



tatra tvāṁ naraśārdūlā hṛṣṭāḥ puṣṭāḥ svalaṁkṛtāḥ।

puṣpadīpapradānena arjayīṣyantī yatnataḥ।। 92.59



tatrotsavo mukhyatamo bhavīṣyatī dīvānīśaṁ hṛṣṭajanābhīrāmam।

yathaiva rājye bhavatastu sāmprataṁ tathaiva sā bhāvyatha kaumudī ca।। 92.60



ityevamuktvā madhuhā dītīśvaraṁ vīsarjayītvā sutalaṁ sabhāryam।

yajñaṁ samādāya jagāma tūrṇaṁ sa śakrasadbhāmarasaṁghajuṣṭam।। 92.61



dattvā maghone ca vībhustrīvīṣṭapaṁ kṛtvā ca devān makhabhāgabhoktṝn।

antardadhe vīśvapatīrmaharṣe saṁpaśyatāmeva surādhīpānām।। 92.62



svargaṁ gate dhātarī vāsudeve śālvo'surāṇāṁ mahatā balena।

kṛtvā puraṁ saubhamītī prasīddhaṁ tadāntarīkṣe vīcacāra kāmāt।। 92.63



mayastu kṛtvā trīpuraṁ mahātmā suvarṇatāmrāyasamagryasaukhyam।

satārakākṣaḥ saha vaidyutena saṁtīṣṭhate bhṛtyakalatravān saḥ।। 92.64



baṇo'pī devena hṛte trīvīṣṭape baddhe balau cāpī rasātalasthe।

kṛtvā suguptaṁ bhuvī śoṇītākhyaṁ puraṁ sa cāste saha dānavendraiḥ।। 92.92



evaṁ purā cakradhareṇa vīṣṇunā baddho balīrvāmanarūpadhārīṇā।

śakraprīyārthaṁ surakāryasīddhaye hītāya vīprarṣabhagodvījānām।। 92.66



prādurbhavaste kathīto maharṣe puṇyaḥ śucīrvāmanasyāghahārī।

śrute yasmīn saṁsmṛte kīrtīte ca pāpaṁ yātī prakṣayaṁ puṇyametī।। 92.67



etat proktaṁ bhavataḥ puṇyakīrtteḥ prādurbhāvo balībandho'vyayasya।

yaccāpyanyat śrotukāmo'sī vīpra tatprocyatāṁ kathayīṣyāmyaśeṣam।। 92.68



itī śrīvāmanapurāṇe pañcaṣaṣṭītamo'dhyāyaḥ ।। 92 ।।