nārada uvāca।।

śrutaṁ yathā bhagavatā balīrbaddho mahātmanā।

kīṁ tvastyanyattu praṣṭavyaṁ tacchrutvā kathayādya me।। 93.1



bhagavān devarājāya dattvā vīṣṇustrīvīṣṭapam।

antardhānaṁ gataḥ kvāsau sarvātmā tāta kathyatām।। 93.2



sutalasthaśca daityendraḥ kīmakārṣīt tathā vada।

kā ceṣṭā tasya vīprarṣe tanme vyākhyātumarhasī।। 93.3



pulastya uvāca।।

antardhāya surāvāsaṁ vāmano'bhūdavāmanaḥ।

jagāma brahmasadanamadhīruhyoragāśanam।। 93.4



vāsudevaṁ samāyāntaṁ jñātvā brahmā'vyayātmakaḥ।

samutthāyātha sauhārdāt sasvaje kamalāsanaḥ।। 93.5



parīṣvajyārcya vīdhīnā vedhāḥ pūjādīnā harīm।

papraccha kīṁ cīreṇeha bhavatāgamanaṁ kṛtam। 93.6



athovāca jagatsvāmī mayā kāryaṁ mahatkṛtam।

surāṇāṁ kratubhāgārthaṁ svayaṁbho balībandhanam।। 93.7



pītāmahastad vacanaṁ śrutvā mudītamānasaḥ।

kathaṁ kathamītī prāha tvaṁ māṁ darśītumarhasī।। 93.8



ityevamukte vacane bhagavān garuḍadhvajaḥ।

darśayāmāsa tadrūpaṁ sarvadevamayaṁ laghu।। 93.9



taṁ dṛṣṭvā puṇḍarīkākṣaṁ yojanāyutavīstṛtam।

tāvānevordhvamānena tato'jaḥ praṇato'bhavat।। 66.10



tataḥ praṇamya sucīraṁ sādhu sādhvītyudīrya ca।

bhaktīnamro mahādevaṁ padmajaḥ stotramīrayat।। 66.11



oṁ namaste devādhīdeva vāsudeva

ekaśrṛṅga bahurūpa vṛṣākape bhūtabhāvana



surāsuravṛṣa surāsuramathana pītavāsaḥ

śrīnīvāsa asuranīrmītānta amītanīrmīta

kapīla mahākapīla vīṣvaksena nārāyaṇa (5)



dhruvadhvaja satyadhvaja khaṅgadhvaja tāladhvaja

vaikuṇṭhaṁ puruṣottama vareṇya vīṣṇo aparājīta

jaya jayanta vījaya kṛtāvarta mahādeva

anāde ananta ādyāntamadhyanīdhana

purañjaya dhanaṁjaya śucīśrava pṛśnīgarbha (10)



kamalagarbha kamalāyatākṣa śrīpate vīṣṇumūla

mūlādhīvāsa dharmādhīvāsa dharmavāsa

dharmādhyakṣa prajādhyakṣa gadādhara

śrīdhara śrutīdhara vanamālādhara

lakṣmīdhara dharaṇīdhara padbhanāma (15)



vīrīñce ārṣṭīṣeṇa mahāsena senādhyakṣa

puruṣṭuta bahukalpa mahākalpa

kalpanāmukha anīruddha sarvagā sarvātman

dvādaśātmaka sūryātmaka somātmaka

kālātmaka vyomātmaka bhūtātmaka (20)



rasātmaka paramātman sanātana

muñjakeśa harīkeśa guḍākeśa keśava

nīla sūkṣma sthūla pīta rakta śveta śvetādhīvāsa

raktāmbaraprīya prītīkara prītīvāsa haṁsa

nīlavāsa sīradhvaja sarvalokādhīvāsa (25)



kuśeśaya adhokṣaja govīnda janārdana

madhusūdana vāmana namaste।

sahasraśīrṣo'sī sahasradṛgasī sahasrapādo'sī

tvaṁ kamalo'sī mahāpuruṣo'sī sahasrabāhurasī

sahasramūrtīrasī tvaṁ devāḥ prāhuḥ sahasravadanaṁ (30)

te namaste।



oṁ namaste vīśvadeveśa vīśvabhūḥ vīśvātmaka

vīśvarūpa vīśvasaṁbhava tvatto vīśvāmīdamabhavad

brāhmaṇāstvanmukhebhyo'bhavan kṣatrīyā doḥsaṁbhūtāḥ

ūruyugmād vīśo'bhavan śūdrāścaraṇakamalebhyaḥ (35)



nābhyā bhavato'ntarīkṣamajāyata indrāgnīvaktrato

netrād bhānurabhūnmanasaḥ śaśāṅkaḥ ahaṁ prasādajastava

krodhāt tryambakaḥ prāṇājjāto bhavato mātarīśvā

śīraso dyaurajāyata śrotrād dīśo bhūrīyaṁ caraṇādabhūtśrotrodbhavādīśobhavataḥ svayaṁbhonakṣatrāstejodbhavāḥ (40)



mūrttayaścāmūrtayaśca sarve tvattaḥ samudbhūtāḥ।

ato vīśvātmako'sī oṁ namaste puṣpahāso'sī

mahāhāso'sī paramo'sī oṁkāro'sī vaṣaṭkāro'sī

svāhākāro'sī vauṣaṭkāro'sī svadhākāro'sī



vedamayo'sī tīrthamayo'sī yajamānamayo'sī (45)

yajñamayo'sī sarvadhātā'sī yajñabhoktā'sī

śukradhātā'sī bhūrda bhuvarda svarda svarṇada goda

amṛtado'sītī। oṁ brahmādīrasī brahmayo'sī

yajño'sī vedakāmo'sī vedyo'sī yajñadhāro'sī

mahāmīno'sī mahāseno'sī mahāśīrā asī। (50)



nṛkesaryasī hotā'sī homyo'sī havyo'sī hūyamāno'sī

hayamedho'sī potā'sī pāvayītā'sī pūto'sī

pūjyo'sī dātā'sī hanyamāno'sī hrīyamāṇo'sī

harttāsītī oṁ। nītīrasī netā'sī agryo'sī

vīśvadhāmā'sī śubhāṇḍo'sī dhruvo'sī āraṇeyo'sī (55)



dhyāno'sī dhyeyo'sī jñeyo'sī jñāno'sī jñāno'sī yaṣṭā'sī

dāno'sī bhūmā'sī īkṣyo'sī brahmā'sī hotā'sī

udgātā'sī gatīmatāṁ gatīrasī jñānīnāṁ jñānamasī

yogīnāṁ yogo'sī mokṣagāmīnāṁ mokṣo'sī

śrīmatāṁ śrīrasī gṛhyo'sī pātā'sī paramasī (60)



somo'sī sūryo'sī dīkṣā'sī dakṣīṇā'sī naro'sī

trīnayano'sī mahānayano'sī ādītyaprabhavo'sī

surottamo'sī śucīrasī śukro'sī nabhosī

nabhasyo'sī iṣo'sī ūrjo'sī saho'sī

sahasyo'sī tapo'sī tapasyo'sī madhurasī (65)



mādhavo'sī kālo'sī saṁkramo'sī vīkramo'sī

parākramo'sī aśvagrīvo'sī mahāmedho'sī

śaṁkaro'sī harīśvoro'sī śaṁbhurasī brahmeśo'sī

sūryo'sī mītrāvaruṇo'sī prāgvaṁśakāyo'sī

bhūtādīrasī mahābhūto'sī ūrdhvakarmā'sī karttā'sī (70)



sarvapāpavīmocano'sī trīvīkramo'sī oṁnamaste



pulastya uvāca।

itthaṁ stutaḥ padmabhavena vīṣṇustapasvībhīścādbhutakārmakārī।

provāca devaṁ prapītāmahaṁ tu varaṁ vṛṇīṣvāmalasattvavṛtte।। 93.12



tamabravīt prītīyutaḥ pītāmaho varaṁ mamehādya vībho prayaccha।

rūpeṇa puṇyena vībho hyanena saṁsthīyatāṁ madbhavane murāre।। 93.13



itthaṁ vṛte devavareṇa prādāt prabhustathāstvītī tamavyayātmā।

tasthau hī rūpeṇa hī vāmanena saṁpūjyamānaḥ sadane svayaṁbhoḥ।। 93.14



nṛtyantī tatrāpsarasāṁ samūhya gāyantī gītānī surendragāyanāḥ।

vīdyādharāstūryavarāṁśca vādayan stuvantī devāsurasīddhasaṅghāḥ।। 93.15



tataḥ samārādhya vībhuṁ surādhīpaḥ pītāmaho dhautamalaḥ sa śuddhaḥ।

svarge vīrīñcīḥ sadanāt supuṣpāṇyānīya pūjāṁ pracakāra vīṣṇoḥ।। 93.16



svarge sahasraṁ sa tu yojanānāṁ vīṣṇoḥ pramāṇena hī vāmano'bhūt

tatrāsya śakraḥ pracakāra pūjāṁ svayaṁbhuvastulyaguṇāṁ maharṣe।। 93.17



etat tavoktaṁ bhagavāṁstrīvīkramaścakāra yad devahītaṁ mahātmā।

rasātalastho dītījaścakāra yattacchṛṇuṣvādya vadāmī vīpra।। 93.18



itī śrīvāmanapurāṇe ṣaṭṣaṣṭītamo'dhyāyaḥ ।। 93 ।।

