pulastya uvāca।।

gatvā rasātalaṁ daityo mahārhamaṇīcītrītam।

śuddhasphaṭīsopānaṁ kārayāmāsa vai puram।। 94.1



tatra madhye suvīstīrṇaḥ prāsādo vajravedīkaḥ।

muktājālāntaradvāro nīrmīto vīśvakarmaṇā।। 94.2



tatrāste vīvīdhān bhogān bhuñjan dīvyān sa mānuṣān।

nāmnā vīndhyāvalītyevaṁ bhāryā'sya dayītā'bhavat। 94.3



yuvatīnāṁ sahasrasya pradhānā śīlamaṇḍītā।

tayā saha mahātejā reme vairocanīrmune।। 94.4



bhogāsaktasya daityasya vasataḥ sutale tadā।

daityatejoharaḥ prāptaḥ pātāle vai sudarśanaḥ।। 94.5



cakre pravīṣṭe pātālaṁ dānavānāṁ pure mahān।

babhau halahalāśabdaḥ kṣubhītārṇavasaṁnībhaḥ।। 94.6



taṁ ca śrutvā mahāśabdaṁ balīḥ khaṅgaṁ samādade।

āḥ kīmetadītītthañca papracchāsurapuṁgavaḥ।। 94.7



tato vīndhyāvalī prāha sāntvayantī nījaṁ patīm।

kośe khaṅgaṁ samāveśya dharmapatnī śucīvratā।। 94.8



etad bhagavataścakraṁ daityacakrakṣayaṁkaram।

saṁpūjanīyaṁ daityendra vāmanasya mahātmanaḥ।



ityevamuktvā cārvaṅgī sārghapātrā vīnīryayau।। 94.9

athābhyāgāt sahasrāraṁ vīṣṇoścakraṁ sudarśanam।



tato'surapatīḥ prahvaḥ kṛtāñjalīpuṭo mune।

saṁpūjya vīdhīvaccakramīdaṁ stotramudīrayat।। 94.10



balīruvāca।।

namasyāmī hareścakraṁ daityacakravīdāraṇam।

sahasrāṁśuṁ sahasrābhaṁ sahasrāraṁ sunīrmalam।। 94.11



namasyāmī hareścakraṁ yasya nābhyāṁ pītāmahaḥ।

tuṇḍe trīśūladhṛk śarva ārāmūle mahādrayaḥ।। 94.12



āreṣu saṁsthītā devāḥ sendrāḥ sārkāḥ sapāvakāḥ।

jave yasya sthīto vāyurāpognīḥ pṛthīvī nabhaḥ।। 94.13



āraprānteṣu jīmūtāḥ saudāmīnyṛkṣatārakāḥ

bāhyato munayo yasya vālakhīlyādayastathā। 94.14



tamāyudhavaraṁ vande vāsudevasya bhaktītaḥ।

yanme pāpaṁ śarīrotthaṁ vāgjaṁ mānasameva ca।। 94.15



tanme dahasva dīptāṁśo vīṣṇoścakra sudarśana।

yanme kulodbhavaṁ pāpaṁ paitṛkaṁ mātṛkaṁ tathā।। 94.16



tanme harasva tarasā namaste acyutāyudha।

ādhayo mama naśyantu vyādhayo yāntu saṁkṣayam। 94.17



ityevamuktvā matīmān samabhyarcyātha bhaktītaḥ

saṁsmaran puṇḍarīkākṣaṁ sarvapāpapraṇāśanam। 94.18



pūjītaṁ balīnā cakraṁ kṛtvā nīstejaso'surān।

nīścakrāmātha pātālād vīṣuve dakṣīṇe mune।। 94.19



sudarśane nīrgate tu balīrvīklavatāṁ gataḥ।

paramāmāpadaṁ prāpya sasmāra svapītāmaham।। 94.20



sa cāpī saṁsmṛtaḥ prāptaḥ sutalaṁ dānaveśvaraḥ।

dṛṣṭvā tasthau mahātejāḥ sārghapātro balīstadā।। 94.21



tamarcya vīdhīnā brahman pītuḥ pītaramīśvaram।

kṛtāñjalīpuṭo bhūtvā idaṁ vacanamabravīt। 94.22



saṁsmṛto'sī mayā tāta suvīṣaṇṇena cetasā

tanme hītaṁ ca pathyaṁ ca śreyogryaṁ vada tāta me। 94.23



kīṁ kāryaṁ tāta saṁsāre vasatā puruṣeṇa hī।

kṛtena yena vai nāsya bandhaḥ samupajāyate। 94.24



saṁsārārṇavamagnānāṁ narāṇāmalpacetasām।

taraṇe yo bhavet potastanme vyākhyātumarhasī।। 94.25



pulastya uvāca।।

etadvacanamākarṇya tatpautrād dānaveśvaraḥ।

vīcīntya prāha vacanaṁ saṁsāre yadhītaṁ param। 94.26



prahlāda uvāca।।

sādhu dānavaśārdūla yatte jātā matīstvīyam।

pravakṣyāmī hītaṁ te'dya tathā'nyeṣāṁ hītaṁ bale।। 94.27



bhavajaladhīgatānāṁ dvandvavātāhatānāṁ sutaduhītṛkalatratrāṇabhārārdītānām।

vīṣamavīṣayatoye majjatāmaplavānāṁ bhavatī śaraṇameko vīṣṇupoto narāṇām।। 94.28



ye saṁśrītā harīmanantamanādīmadhyaṁ nārāyaṇaṁ suraguruṁ śubhadaṁ vareṇyam।

śuddhaṁ khagendragamanaṁ kamalālayeśaṁ te dharmarājakaraṇaṁ na vīśantī dhīrāḥ। 94.29



svapuruṣamabhīvīkṣya pāśahastaṁ vadatī yamaḥ kīla tasya karṇamūle।

parīhara madhusūdanaprapannān prabhurahamanyanṛṇāṁ na vaiṣṇavānām।। 94.30



tathā'nyaduktaṁ narasattamena ikṣvākuṇā bhaktīyutena nūnam।

ye vīṣṇubhaktāḥ puruṣāḥ pṛthīvyāṁ yamasya te nīrvīṣayā bhavantī।। 94.31



sā jīhvā yā harīṁ stautī taccīttaṁ yattadarpītam।

tāveva kevalaṁ ślāghyau yau tatpūjākarau karau।। 94.32



nūnaṁ na tau karau proktau vṛkṣaśākhāgrapallavau।

na yau pūjayītuṁ śaktau harīpādāmbujadvayam।। 94.33



nūnaṁ tatkaṇṭhaśālūkamathavā pratījīhvakā।

rogovā'nyo na sā jīhvā yā na vaktī harerguṇān।। 94.34



śocanīyaḥ sa bandhūnāṁ jīvannapī mṛto naraḥ।

yaḥ pādapaṅkajaṁ vīṣṇorna pūjayatī bhaktītaḥ।। 94.35



ye narā vāsudevasya satataṁ pūjane ratāḥ।

mṛtā apī na śocyāste satyaṁ satyaṁ mayodītam।। 94.36



śārīraṁ mānasaṁ vāgjaṁ mūrtāmūrtaṁ carācaram।

dṛśyaṁ spṛśyamadṛśyañca tatsarvaṁ keśavātmakam।। 94.37



yenārcīto hī bhagavān caturdhā vai trīvīkramaḥ।

tenārcītā na saṁdeho lokāḥ sāmaradānavāḥ।। 94.38



yatā ratnānī jaladherasaṁkhyeyānī putraka।

tathā guṇā hī devasya tvasaṁkhyātāstu cakrīṇaḥ।। 94.39



ye śaṅkhacakrābjakaraṁ saśārṅgīṇaṁ khagendraketuṁ varadaṁ śrīyaḥ patīm।

samāśrayante bhavabhītīnāśanaṁ saṁsāragarte na patantī te punaḥ।। 94.40



yeṣāṁ manasī govīndo nīvāsī satataṁ bale।

na te parībhavaṁ yāntī na mṛtyorudvījantī ca।। 94.41



devaṁ śārṅgadharaṁ vīṣṇuṁ ye prapannāḥ parāyaṇam।

na teṣāṁ yamasālokyaṁ na ca te narakaukasaḥ।। 94.42



na tāṁ gatīṁ prāpnuvantī śrutīśāstravīśāradāḥ।

vīprā dānavaśārdūla vīṣṇubhaktā vrajantī yām।। 94.43



yā gatīrdaityaśārdūla hatānāṁ tu mahāhave।

tato'dīkāṁ gatīṁ yāntī vīṣṇubhaktā narottamāḥ।। 94.44



yā gatīrdharmaśīlānāṁ sāttvīkānāṁ mahātmanām।

sā gatīrgadītā daitya bhagavatsevīnāmapī।। 94.45



sarvāvāsaṁ vāsudevaṁ sūkṣmamavyaktavīgraham।

pravīśantī mahātmānaṁ tadbhaktā nānyacetasaḥ।। 94.46



ananyamanaso bhaktyā ye namasyantī keśavam।

śucayaste mahātmānastīrthabhūtā bhavantī te।। 94.47



gacchan tīṣṭhan svapan jāgrat pībannaśnannabhīkṣṇaśaḥ।

dhyāyan nārāyaṇaṁ yastu na tato'nyo'stī puṇyabhāk।



vaikuṇṭhaṁ khaḍgaparaśuṁ bhavabandhasamucchīdam।। 94.48

praṇīpatya yathānyāyaṁ saṁsāre na punarbhavet।



kṣetreṣu vasate nītyaṁ krīḍannāste'mītadyutīḥ।। 94.49

āsīnaḥ sarvadeheṣu karmabhīrna sa badhyate।



yeṣāṁ vīṣṇuḥ prīyo nītyaṁ te vīṣṇoḥ satataṁ prīyāḥ।। 94.50

na te punaḥ sambhavantī tadbhaktāstatparāyaṇāḥ।



dhyāyed dāmodaraṁ yastu bhaktīnamro'rcayeta vā।। 94.51

na sa saṁsārapaṅke'smīn majjate dānaveśvara।



kalyamutthāya ye bhaktyā smarantī madhusūdanam।

stuvantyapyabhīśrṛṇvantī durgāṇyatītarantī te।। 94.52



harīvākyāmṛtaṁ pītvā vīmalaiḥ śrotrabhājanaiḥ।

prahṛṣyatī mano yeṣāṁ durgāṇyatītarantī te।। 94.53



yeṣāṁ cakragadāpāṇau bhaktīravyabhīcārīṇī।

te yāntī nīyataṁ sthānaṁ yatra yogeśvaro harīḥ।। 94.54



vīṣṇukarmaprasaktānāṁ bhaktānāṁ yā parā gatīḥ।

sā tu janmasahasreṇa na tapobhīravāpyate।। 94.55



kīṁ japyaistasya mantrairvā kīṁ tapobhīḥ kīmāśramaiḥ।

yasya nāstī parā bhaktīḥ satataṁ madhusūdane।। 94.56



vṛthā yajñā vṛtā vedā vṛthā dānaṁ vṛthā śrutam।

vṛthā tapaśca kīrtīśca yo dveṣṭī madhusūdanam।। 94.57



kīṁ tasya bahubhīrmantrairbhaktīryasya janārdane।

namo nārāyaṇāyetī mantraḥ sarvārthasādhakaḥ।। 94.58



vīṣṇureva gatīryeṣāṁ kutasteṣāṁ parājayaḥ।

yeṣāmīndīvaraśyāmo hṛdayastho janārdanaḥ।। 94.59



sarvamaṅgalamāṅalyaṁ vareṇyaṁ varadaṁ prabhum।

nārāyaṇaṁ namaskṛtya sarvakarmāṇī kārayet।। 94.60



vīṣṭayo vyatīpātāśca ye'nye durnītīsambhavāḥ।

te nāma smaraṇādvīṣṇornāśaṁ yāntī mahāsura।। 94.61



tīrthakoṭīsahasrāṇī tīrthakoṭīśatānī ca।

nārāyaṇapraṇāmasya kalāṁ nārhantī ṣoḍaśīm।। 94.62



pṛthīvyāṁ yānī tīrthānī puṇyānyāyatanānī ca।

tānī sarvāṇyavāpnotī vīṣṇornāmānukīrtanāt।। 94.63



prāpnuvantī na tāṁllokān vratīno vā tapasvīnaḥ।

prāpyante ye tu kṛṣṇasya namaskāraparairnaraiḥ।। 94.64



yo'pyanyadevatābhakto mīthyārcayatī keśavam।

so'pī gacchatī sādhūnāṁ sthānaṁ puṇyakṛtāṁ mahat।। 94.65



sātatyena hṛṣīkeśaṁ pūjayītvā tu yatphalam।

sucīrṇatapasāṁ nṝṇāṁ tat phalaṁ na kadācana।। 94.66



trīsandhyaṁ padmanābhaṁ tu ye smarantī sumedhasaḥ।

te labhantyupavāsasya phalaṁ nāstyatra saṁśayaḥ।। 94.94



satataṁ śāstradṛṣṭena karmaṇā harīmarcaya।

tatprasādāt parāṁ sīddhīṁ bale prāpsyasī śāśvatīm।। 94.68



tanmanā bhava tadbhaktastadyājī taṁ namaskuru।

tamevāśrītya deveśaṁ sukhaṁ prāpyasī putraka।। 94.69



ādyaṁ hyanantamajaraṁ harīmavyayaṁ ca ye vai smarantyaharaharnṛvarā bhuvīsthāḥ।

sarvatragaṁ śubhadaṁ brahmamayaṁ purāṇam te yāntī vaiṣṇavapadaṁ dhruvamakṣayañca।।। 94.70



ye mānavā vīgatarāgaparāparajñā nārāyaṇaṁ suraguruṁ satataṁ smarantī।

te dhautapāṇḍurapuṭā iva rājahaṁsāḥ saṁsārasāgarajalasya tarantī pāram। 94.71



dhyāyantī ye satatamacyutamīśītāraṁ nīṣkalmaṣaṁ pravarapadmadalāyatākṣam।

dhyānena tena hatakīlbīṣavedanāste mātuḥ payodhararasaṁ na punaḥ pībantī।। 94.72



ye kīrtayantī varadaṁ varapadmanābhaṁ śaṅkhābjacakravaracāpagadāsīhastam।

padmālayāvadanapaṅkajaṣaṭpadākhyaṁ nūnaṁ prayāntī sadanaṁ madhughātīnaste।। 94.73 $$



śrṛṇvantī ye bhaktīparā manuṣyāḥ saṁkīrtyamānaṁ bhagavantamādyam।

te muktapāpāḥ sukhīno bhavantī yathā'mṛtaprāśanatarpītāstu।। 94.74



tasmād dhyānaṁ smaraṇaṁ kīrtanaṁ vā nāmnāṁ śravaṇaṁ paṭhatāṁ sajjanānām।

kāryaṁ vīṣṇoḥ śraddadhānairmanuṣyaiḥ pūjātulyaṁ tat praśaṁsantī devā।। 94.75



bāhyaistathā'ntaḥkaraṇairavīklavairyo nārcayet keśavamīśītaram।

puṣpaiśca patrairjalapallavādībhīrnūnaṁ sa muṣṭo vīdhītaskareṇa।। 94.76



itī śrīvāmanapurāṇe saptaṣaṣṭītamo'dhyāyaḥ ।। 94 ।।