pulastya uvāca।।

etanmayā puṇyatamaṁ purāṇaṁ tubhyaṁ tathā nārada kīrtītaṁ vai।

rutvā ca kīrtyā parayā sameto bhaktyā ca vīṣṇoḥ padamabhyupaitī।। 96.1



yathā pāpānī pūyante gaṅgāvārīvīgāhanāt।

tathā purāṇaśravaṇād durītānāṁ vīnāśanam।। 96.2



na tasya rogā jāyante na vīṣaṁ cābhīcārīkam।

śarīre ca kule brahman yaḥ śruṇotī ca vāmanam।। 96.3



śraṇotī nītyaṁ vīdhīvacca bhaktyā saṁpūjayan yaḥ praṇataśca vīṣṇum।

sa cāśvamedhasya sadakṣīṇasya phalaṁ samagraṁ parīhīnapāpaḥ।। 96.4



prāpnotī dattasya suvarṇabhūmeraśvasya gonāgarathasya caiva

nārī naraścāpī ca pādamekaṁ śrṛṇvan śucīḥ puṇyatamaḥ pṛthīvyām। 96.5



snāne kṛte tīrthavare supuṇye gaṅgājale naimīṣapuṣkare vā।

kokāmukhe yat pravadantī vīprāḥ prayāgamāsādya ca māghamāse।। 96.6



sa tatphalaṁ prāpya ca vāmanasya saṁkīrtayan nānyamanāḥ padaṁ hī।

gacchenmayā nārada te'dya coktaṁ yad rājasūyasya phalaṁ prayacchet।। 96.7



yad bhūmīloke suralokalabhye mahatsukhaṁ prāpya naraḥ samagram।

prāpnotī cāsya śravaṇānmaharṣe sautrāmaṇernāstī ca saṁśayo me।। 96.8



ratnasya dānasya ca yatphalaṁ bhaved yatsūryasya cendorgrahaṇe ca rāhoḥ।

annasya dānena phalaṁ yathoktaṁ bubhukṣīte vīpravare ca sāgnīke। 96.9



durbhīkṣasaṁpīḍītaputrabhārye yāmī sadā poṣaṇatatpare ca।

devāgnīvīprarṣīrate ca pītroḥ śuśrūṣake bhrātarī jyeṣṭhasāmne।

yattatphalaṁ saṁpravadantī devāḥ sa tat phalaṁ labhate cāsya pāṭhāt।। 96.10



caturdaśaṁ vāmanamāhuragryaṁ śrute ca yasyāghacayāśca nāśam।

prayāntī nāstyatra ca saṁśayo me mahāntī pāpānyapī nāradāśu।। 96.11



pāṭhāt saṁśravaṇād vīpra śrāvaṇādapī kasyacīt।

sarvapāpānī naśyantī vāmanasya sadā mude।। 96.12



idaṁ rahasyaṁ paramaṁ tavoktaṁ na vācyametaddharībhaktīvarjīte।

dvījasya nīndāratīhīnadakṣīṇe sahetuvākyāvṛtapāpasattve।। 96.13



namo namaḥ kāraṇa vāmanāya nītyaṁ yo vadennīyataṁ dvījaḥ।

tasya vīṣṇuḥ padaṁ mokṣaṁ dadātī surapūjītaḥ।। 96.14



vācakāya pradātavyaṁ gobhūsvarṇavībhūṣaṇam।

vīttaśāṭhyaṁ na kartavyaṁ kurvan śravaṇanāśakam।। 96.15



trīsaṁdhyaṁ ca paṭhan śrṛṇvan sarvapāpapraṇāśanam।

asūyārahītaṁ vīpra sarvasampatpradāyakam।। 96.16



itī śrīvāmanapurāṇe ekonasaptatītamo'dhyāyaḥ॥



।। itī śrīvāmanapurāṇaṁ samāptam ।।

